               iTTFPJT:
                                         'm-l      -iri'-i: :•: i'i!';   > siiJ'iT'F •::." m ; , ^.i i' i^ :,r
                                                                                  ilitUW
                                                                                          illiii;!
                                                                                          fiiSMl
                 if;'!:i :iit|::ii';;i!is:if )■!
                                                    äili iiijiiJi! !■!
                                                                                                  ''1f 1 I
                                                                                             11       '
Vi'ä'üW ' i'
                             mWM^-
                                                                                       üi
                    K ."rr''.




.k''^
   - itß
      7?    «,?     I iV J «k •   i"
           ''«• I        n T




n ife                I 'f^'y ■



                                                                     ■      , .! Ai^Iy . \




                                       i^.'»




                                               11;^'^ vH-,,; , ,,■ . ^
                                                                                 'i • ''       ■




                                                  W ' i' r ' r      ' ' '




                                                          '^ i
                                                       iVV- ' V >■ ..
                                                                             V; ' ■ ■




                                                                                    t S ": ;. s; ■ '';- ..
                                                                                           > .
                                                                         :-:M
                          'ii ■
: V« 1'             '■ '.''
m'.                 ' '
■         ;' ^ ,'

;l'
    , ,




                                    -i' • "
r'            ' . •' ■ t ) '; ',' .- • ■
'■ ■                      ■ ;■
fr ."W !'- '                                             >"-'" -' - ■■




                           ^••' . • ' ;', '-•>' '; iV '•' ■   . ,
                             ,,;, ■ 'V. '- , V              - -r
                                                             r' . ^
                                                                                 . f ■




                                                                    I   >                                                           M



                                   ■ i ■
                                    ). '




                                                                            ■




                 :■ ' ■ V 'V' •                                             i
                      : ..     :                                                                       ■ '•                   . ■


    f jV        .




                                                          .     ■




    i ','
      -     !    ^




                                               '   ' i . • ■ .V- , ,        ■.    ^            ■ , ■     I     •.         .
                                                              r - •, . ■ .            '■ . ■                  ^ •' •■ .



                                           ■ '."

)               'i'    '-' '
RUND
UM DIE BAR
                EIN LEHRBUCH
                FÜR BARTENDER UND MIXER.
                MIT EINEM   ANHANG EINER
                SAMMLUNG    ERPROBTER   UND
                INTERNATIONAL    BEKANNTER
                REZEPTE,UNTERIBESONDERER
                BERÜCKSICHTIGUNG DER

                STANDARD - REZEPTE




"VERFASSTVON A.1. NEIRATH,EHRENPRÄSIDENT
 der internationalen BARKEEPER-UNION IM
    genfer verband :: LANDES-ABTEILUNG
               DEUTSCHLAND
  HEDAKTIONELLE und technische BEARBEITUNG:
  SCHRIFTLEITER FELIX B. KÄMMERER,DRESDEN
; ,         ' i   , ,'i '• :■ t.
' 1. ' 1      1




                                    i   )     I.-




           i',W - r            .'. ri'' .f,' >! ;
              V                   i! '1 •!!■ ■" ;
            "'        ■i'i-'       ir       !i .
                                     V




                                             i




                ALLE RECHTE,
      INSBESONDERE DAS DER ÜBERSETZUNG,
                VORBEHALTEN




^EHLAG: genfer verband der HOTEL- UND GAST
   STÄTTEN-ANGESTELLTEN DEUTSCHLANDS E.V.
               D R E S D E N A.- 1
         'i ■


m&       ■



 1'.;;
^ ^ ■
VORWORT
Ul'cr das Thema „Mixed Drinks" sind in Deutschland,
ebenso wie im Auslande, zahlreiche Rezeptbücher er
schienen, so daß die Frage berechtigt erscheint, warum
zu diesem Thema nun noch das vorliegende Lehrbuch
herausgegeben wird.       Die nachfolgenden Ausführungen
mögen zur Beantwortung dieser Frage dienen.
Vor ca. 40 Jahren entstanden in Deutschland ver»
einzelt, und zwar als bescheidene Versuche, die ersten
Bars nach amerikanischem Muster.       Sie waren einigen
großen Hotels mit zahlreichem ausländischen Besuch an
gegliedert mit dem Zweck, den fremden Gästen eine
in deren Heimatländern längst bekannte und beliebte Ein
richtung hier ebenfalls zur Verfügung zu stellen.
Im Laufe der Jahre errang sich die Bar auch in Deutsch
land eine feste Position und wurde aus ihrem, in wenigen
Hotels sozusagen versteckt geführten Dasein an die breite
Üffentlichkeit gezogen. Ein Hotel, das als modern gelten
will, ist heute ohne Bar kaum noch denkbar, und es be=
stätigt nur die große Beliebtheit der Bar, wenn später
neben Hotelbars auch solche, die nicht im Rahmen eines
Hotels geführt werden, entstanden sind. Ihren Siegeszug
verdankt die Bar in erster Linie der Kultivierung der all
gemein als„American-Mixed-Drinks"oder kurz „Drinks" be
zeichneten Getränkearten. Kaum waren aber diese Drinks
in Deutschland auch nur dem Namen nach bekannt ge=
worden, da tauchten auch schon eine ganze Anzahl „feder
tüchtige" Leute auf, denen diese neuen Getränkearten
eine willkommene Abwechslung für ihre Betätigung als
„Fachschriftsteller" brachte.
Unter den Herausgebern von Rezeptbiichern befinden sicli
Köche, Kaffeeköche, Konditoren und eine ganze Anzahl
Laien, die das Barfach nur dem Namen nach kennen. Der
Fachmann bezeichnet die aus solchen Quellen stammenden
Schriften als Pseudo- oder Pfuscherliteratur, und soweit sie
nicht Plagiate der wenigen, fachlich einwandfreien Re
zeptsammlungen darstellen, kann der Inhalt solcher Er=
seheinungen nur als irreführend und falsch hingestellt
werden.

Aber auch in der Gegenwart befassen sich zahlreiche
Artikel in der Tages- und Fachpresse sowie von Ama
teuren    veranstaltete   Cocktail-Preiskonkurrenzen       mit   der
Massenfabrikation von Getränkerezeplen und haben es
erreicht, daß über das Wesen des Bartenderberufs recht
eigenartige, verschwommene Anschauungen im Publikum
bestehen.

So bescheiden, wie vor 40 Jahren die Bar selbst war, so
selten waren die gelernten Fachleute, die die Kunst des
Getränkemischens verstanden bzw. ausübten. Die weni
gen Bartender der damaligen Zeit waren großenteils
Deutsche, die den Beruf in Amerika praktisch erlernten
und später in Europa in den vorhandenen Bars lohnende
Beschäftigung fanden.
Einige dieser Vertreter amerikanischer Schule, die das Un
heil herankommen sahen, das durch die Verbreitung der
erwähnten stümperhaften „Fachliteratur" eintreten müsse,
entschlossen sich im Jahre 1909 zur Gründung einer Fach
organisation, die unter dem Namen „Internationale Bar
keeper-Union" (IBU.) auch heute noch besteht und seit
ihrer Gründung sich mit der Aufgabe befaßt, den Bar
tenderberuf von unberufenen Elementen frei zu halten,
das soziale Niveau ihrer Mitglieder zu festigen, den Berufs
stand emporzutragen und erzieherisch und fortbildend zu
wirken.


8                                          ::          1    . ; ,
Eine der wichtigsten Aufgaben der Organisation erblick
ten die damaligen Führer, John Leybold und Max
S c h ö n f cl d , in der Bekämpfung des Pfuschertums im
Fach, und um dies wirksam zu erreichen, in der Heraus=
erabe eines von Fachleuten bearbeiteten Getränkerezeptbu-
ches. Unter Mitarbeit einiger Mitglieder der IBU., zu denen
auch der Verfasser des vorliegenden Lehrbuches „Rund
tini die Bar" zählte, erschien im Jahre 1913 das heute
vollständig vergriffene „Lexikon der Getränke",
das seit dem Tage der Herausgabe das fachlich allein
anerkannte und maßgebende Rezeptbuch für Bartender
in Deutschland wurde.
Aus Gründen, die in der Internationalität des zu bear
beitenden Stoffes lagen, wurde bei Abfassung des „Lexi=
kon der Getränke" die bis zu jener Zeit bekannte aus
ländische Fachliteratur herangezogen, da ja ein Buch über
American Drinks, wo immer es auch erscheint, auf diese
ausländischen Quellen angewiesen ist. Im „Lexikon
der Getränke" wurden auch zum ersten Male alle in
Deutschland damals bekannten Getränke, die durch
Mischen hergestellt wurden, mit aufgenommen, so daß
dieses Buch weitestgehend den deutschen Ansprüchen «Ge
recht wurde.

Auch der Verfasser des Lehrbuches „Rund um die Bar"
zieht im II. Teil all das aus der ausländischen Rezept
literatur heran, was zur Vervollständigung wertvoll ist denn
der behandelte Stoff stammt zum größten Teil auch heute
noch aus ausländischen Quellen. Das wird freimütig an
erkannt, schon deshalb, weil festgestellt werden konnte,
daß ausländische Herausgeber von Rezeptbüchern ihr Ma^
terial teilweise deutschen Quellen entnahmen, ohne darauf
hinzuweisen. Billige ausländische Verfasser haben bei der
Veröffentlichung der Rezepte zwar die Namen ihrer Zu
sammensteller aufgeführt, soweit es sich um Ausländer
handelte, Namen deutscher Rezept=Autoi"en sind von ihnen
jedoch unterdrückt worden, obwohl diese aus früheren
Veröffentlichungen bekannt waren.

Der gewaltige Aufstieg des gesamten Barwesens in den
letzten Jahren, nicht nur allein in Deutschland, sondern
auch in den übrigen Kulturländern — Amerika und einige
Alkoholverbotsländer ausgenommen —, lassen es als drin
gend notwendig erscheinen, daß diejenigen, die im Be
griff und willens sind, den Bartenderberuf auszuüben,
neben einer praktischen Lehre, auch an der Hand eines
vom Fachmann geschriebenen Lehrbuches
ihr   Wissen     erweitern     und   festigen.      Die      bisher
erschienenen Fachbücher,         sofern sie als solche         be
zeichnet werden können, sind             in   der Mehrzahl    aus
schließlich    Rezeptsammlungen, die das Technische des
Faches entweder nur kurz streifen oder darauf überh.aupt
nicht eingehen. Je nach der Nationalität des Verfasseis
bringen diese die Rezepte ihres Landes mehr oder weniger
bevorzugt, wodurch der universelle Charakter, den ein
derartiges Buch haben soll, verwischt wird. Solche
Rezeptsammlungen können daher nur begrenzte Bedeu=
tung haben, sie sind für die Bartender in anderen Ländern
unnötiger Ballast.

Das Fehlen eines Lehrbuches ist auch die Ursache,
daß es im Bartenderberuf fast ebensoviele Methoden wie
Bartender gibt, und daraus erwächst geradezu die Not
wendigkeit, diese Uneinheitlichkeit durch         ein   Lehrbuch
zu beseitigen. Wenn ich mich an diese nicht leichte Auf
gabe heranmachte, so geschah es aus dem Grunde, weil
ich in meiner über dreißigjährigen Berufstätigkeit irnmer
wieder diese Mängel beobachten konnte. In zahlreichen
Veröffentlichungen über Barfragen, die besonders
Barfachleute als von         richtigen   Voraussetzungen      aus
gehend anerkannten, wurde bereits die                   Grundlage
10
für das Lehrbuch „Rund um die Bar" geschaffen, in dessen
II. Teil auch das von erprobten Barkollegen freundliciist
zur Verfügung gestellte Material eine wertvolle Ergän
zung bildet.

Allen diesen Mitarbeitern danke ich herzlichst, besonders
aber   der     Hauptverwaltung   des   Genfer     Verbandes :n
Dresden, durch deren Unterstützung die Herausgabe des
Lehrbuches „Rund um die Bar" überhaupt erst ermög
licht wurde.

   Das Lehrbuch „Rund um die Bar" enthält zwei in sich
abgeschlossene Teile. Die Einleitung zum I. Teilj der das
Technische des Faches eingehend behandelt, bildet ein
historischer Ueberblick über die Entstehung der Bar und
der Mixed Drinks; während der 11. Teil die wichtigsten
international anerkannten Rezepte enthält, deren Auf
findung die gruppenweise und alphabetische Anordnung
erleichtert.    Die Standard-Rezepte sind mit einem Stern
(*) kenntlich gemacht.
Wenn dem historischen Ursprung der Bar und der Mixed-
Drinks ein umfangreiches Kapitel gewidmet wird, so ge»
schiebt dies, weil bisher darüber nur ungenügende oder
ganz irreführende     Angaben    veröffentlicht   wurden   und
weil eine genaue, auf historischen Tatsachen beruhende
Darstellung unbedingt am Platze erschien.         Wichtig und
aufschlußreich ist auch der alphabetisch geordnete Ab
schnitt über die Fachausdrücke und deren Erklärung.
Möge nun das Lehrbuch „Rund um die Bar" seinen Weg
in die Fachkreise antreten und durch seinen Inhalt größt
möglichen Nutzen bringen, zum- Wohle des Berufs und
des gesamten Bartenderstandes.
^llen Fachkollegen vom Bau sei aber ans Herz gelegt,
die im Lehrbuche „Rund um die Bar" mit größter Ge-
Vk'issenhaftigkeit zusammengetragenen und aufgestellten

                                                           11
Regeln       und     Anweisungen   auch     in        der    Praxis
anzuwenden, um die jetzt noch fehlende Einheitlichkeit
im Barwesen zu erzielen. Geschieht dies, dann ist der
Zweck des Buches erfüllt und sowohl die Bartender, die
das Lehrbuch „Rund um die Bar" als Grundlage für ihre
Tätigkeit benützen, als auch das Buch selbst werden
wesentlich zur Hebung des Berufsstandes der Bartender
beitragen.
                                          A. T. N e i r a t h.




              ff-' ,, ,                           I
V'.V r
•.'ti ily ji I - '                               . ÄÄr


                                                 fll'l i I



12
                               I.

Historisches über den Ursprung der Bar
und der Mixed Drinks

Spiritus oder — um es im Vokabular der Jetztzeit aus
zudrücken — Alkohol, das enfant terrible aller Zeiten,
untrennbar verbunden mit der Bar und allem was damit
zusammenhängt, wurde schon immer dort, wo man darüber
schrieb,   als    „quantite-negligeable"     betrachtet.    Was
Wunder, daß sich solche Anschauungen auch auf den
Begriff „Bar" übertrugen und immer, wenn von ihr die
Rede ist, mehr oder weniger von der Wirkung der dort
hergestellten Getränke gesprochen, die Bar selbst aber
nur „so nebenbei" erwähnt wird.
So finden wir auch in der Literatur über die Entdeckung
und Kolonisation Amerikas, die zur historischen Ergrün-
dung des Ursprungs der Bar unumgänglich herangezogen
werden     muß,   viele   Stellen,   die   aufschlußreich   sind.
Immer sind es jedoch nur Andeutungen und Hin
weise, so daß man gezwungen ist, Rückschlüsse daraus
zu ziehen, auf Grund derer man in die Lage versetzt wird,
ein anschauliches) Bild über die Urgeschichte der Bar
zu zeichnen.
Als im 16. Jahrhundert, Spanier, Engländer, Franzosen
und in der Folge Holländer und Schweden auszogen, um
die neuentdeckte Welt zu kolonisieren, da nahmen sie
auch den Alkohol als „Kolonisierungsmittel" mit. Hart
auf dem Fuße folgten aber auch die schon zu allen Zeiten
rührigen Widersacher dieses Stoffes, und es wird un=
ergründlich bleiben, wem von den beiden — dem
Alkohol oder .dessen Widersachern — das größere Ver
dienst an der Kolonisierung der Neuen Welt zuzuschrei-

                                                             13
ben ist. Fest steht — und dies geht aus der Geschichte
der Kolonisierung Amerikas unzweifelhaft hervor —,
daß der Alkohol dabei keine untergeordnete Rolle spielte,
und wenn man zwischen den Zeilen zu lesen vermag, darf
mit ziemlicher Sicherheit angenommen werden, daß es der
Alkohol war, der Wagemut und Unternehmungsgeist auf
stachelte und als Folge davon Entdeckung und Koloni
sierung der Neuen Welt herbeiführte.
Die „ollen Seebären" jener Zeit, die für eine als Phan
tasie angesehene Sache, wie es die Vermutung eines Welt
teils auf der westlichen Erdhalbkugel war, ihr Leben
in die Schanze schlugen, sind bestimmt keine Verächter
eines kräftigen Tropfens gewesen. Es ist auch bekannt,
daß nicht wenige andere große Probleme auf Grund der
anregenden Eigenschaften des Alkohols auf den mensch
lichen Geist einer Lösung entgegengeführt werden konn
ten — doch das nebenbei.
Kehren wir zur Kolonisierung Amerikas zurück und be
trachten uns einmal die englische Kolonial-Gesetzgebung
des 16. Jahrhunderts. „The Laws and Liberty of Massa
chusetts" (Die Gesetze und Rechte (Freiheiten) von
Massachusetts) vom Jahre 1646 enthalten Bestimmungen
für den Betrieb von „Inns", „Taverns" und „Houses of
common Entertainments", wie die Gaststätten der da
maligen Zeit genannt wurden. Die Inhaber solcher Be
triebe hießen „Innkeeper", „Taverner" oder „Innholder". Sie
waren auch unter der ziemlich umständlichen Bezeich
nung „Retailer of Wine, Beer and strong Waters" (Klein
händler von Wein, Bier und Spirituosen) bekannt. Zur
Führung einer solchen Gaststätte war eine obrigkeitliche
Bewilligung notwendig. Die im Gesetz aufgeführten Vor
schriften über den Verkehr in diesen Gaststätten sind
interessant genug, um auch hier erwähnt zu werden. Da
wird u. a. bestimmt, daß jeder, der die Erlaubnis zum Be
trieb eines Inn, einer Taverne usw. erhält, verpflichtet

14
Ol
     Inneres einer „Common Store' Trinkstube (Bar)
            im Westen der Vereinigten Staaten
ist, innerhalb dreier Monate vor der Taverne ein Schild
„zur besseren Orientierung" der Fremden anzubringen.
Geschieht dies nicht, so verfällt die Bewilligung und wird
einem anderen Bewerber zugesprochen.         Bier mußte in
einer Taverne für 2 Pence das Alcquart abgegeben wer
den. Die Übertretung dieser Vorschrift kostete 3 Shillinge
und 4 Pence Strafe.

Der Taverner durfte Gäste nicht betrunken machen oder
sie zum „übermäßigeü Trinken" verleiten.        Über ein
halbes   Pint Wein durfte niemandem auf einmal ver
kauft werden und der Aufenthalt in einer Taverne war
auf eine halbe Stunde beschränkt. Desgleichen war der
Aufenthalt zu „unpassenden Zeiten" oder nach 9 Uhr
abends verboten, ebenso, wie sich niemand in der Um
gebung einer Taverne zu solchen Zeiten aufhalten durfte.
Wer angetroffen wurde, hatte 5 Shillinge Strafe zu ge
wärtigen.

Personen, die durch Gesten oder Worte bewiesen, daß
sie betrunken waren und infolgedessen „ihre Sinne nicht
voll gebrauchen" konnten, dabei aber in einer Taverne
angetroffen wurden, bestrafte man mit 10 Sh., während
man für „übermäßiges Trinken" nur 3 Sh. 4 Pence zu
zahlen hatte. Der Aufenthalt und das „Herumlungern"
in Tavernen während der verbotenen Zeiten wurde mit
5 Sh. gesühnt, und wer länger als eine halbe Stunde dort
verweilte, mußte dies mit 2 Sh. 6 Pence büßen. Im Unein»
bringlichkeitsfall wurde der Sünder solange eingesperrt,
bis Zahlung erfolgte, oder er wurde eine Stunde und
länger in den „Stock" gestellt. Der Stock war auf einem
öffentlichen Platz errichtet und entsprach dem aus dem
Mittelalter bekannten „Schandpfahl". Im Gesetz wurde
noch hinzugefügt, daß „das Stellen in den Stock" nur bei
günstigem Wetter stattfinden und in jedem Fall nicht
länger als drei Stunden dauern darf.

16
Seefahrende Personen und Reisende unterlagen nicht den
Vorschriften über die Zeiten und Dauer des Aufenthaltes
in einer Taverne, jedoch war dies beschränkt auf die Zeit
nach ihrer Ankunft und vor der Abreise. Personen, die
in einer Taverne logierten und sich anständig betrugen,
durften sich auch während der Eßzeitcn oder „Zu Ge
schäften" dort aufhalten.     Die für die einzelnen Über
tretungen angedrohten Strafen wurden im zweiten Be-
tretungsfallc verdoppelt, im dritten Falle verdreifacht. Bei
Trunkenheit gab es für den Fall der Uneinbringlichkeit
der Geldstrafe 10 Stockstreiche. Tavernkeepern, die drei
mal bestraft waren, wurde die Schankerlaubnis entzogen.
Jeder, der mit „Strong Water" handelte, zahlte eine
Abgabe von 2 Pence für jedes Quart und war verpflichtet,
die gekauften Mengen, Flaschen, Kisten oder Fässer, inner
halb dreier Tage beim Auditor des Landes anzumelden.
Weiter wurde im Gesetz bestimmt, daß der Tavernkeeper
nicht mehr als 9 Pfund englisch für eine „Butt" oder
„Pipe" Wein an Profit nehmen dürfe. Die gekauften Men
gen mußten alle sechs Monate beim Deputierten der Ko=
lonie verrechnet werden.
An Wochentagen, an denen Kirchenzusammenkünfte statt
fanden, waren die im Umkreis einer Meile vom Zusammen
kunftsort befindlichen Tavernkeeper verpflichtet, alle in
ihren Häusern anwesenden Personen von dort zu verwei
sen, damit diese an der Kirchenzusammenkunft teilnehmen
sollten — Fremde und Seeleute, bei Ankunft und Abreise
ausgenommen.
Die Überwachung der Vorschriften oblag dem „Constable",
d. h. der Polizei, die berechtigt war, die Inns und Ta
vernen zu kontrollieren, Personen von dort zu verweisen
und in Arrest zu nehmen, die Angeschuldigten vor den
Magistrat (Richter) zu bringen. Stockstreiche auszuteilen,
wie überhaupt 'für Ordnung und Einhaltung der Gesetzes
vorschriften zu sorgen.


                                                        17
Man sieht also, daß die Tavernen damals von den Kolo
nisten recht ausgiebig in Anspruch genominen worden sein
müssen und daß die Gesetzgebung unsere Ur-Urgroßväter-
sowie unsere Berufsvorfahren auch schon recht liebevoll
mit Vorschriften und Strafen bedachte. Daraus geht
hervor, daß die Tavernen eine recht große Rolle in
der damaligen Zeit spielten, das kommt auch am Kopfe
des Gesetzblattes zum Ausdruck, wo es heißt: „Daß die
Tavernen und Hou.ses of common Entertainments wich
tige und notwendige Einrichtungen                       sind
und es daher angezeigt ist, für den Verkehr in diesen
Vorschriften und Gesetze zu erlassen."
Wo wäre also die Kolonisierung der Neuen Welt geblie=
ben, wenn nicht die ersten Siedler auch Alkohol zur Ver
fügung gehabt und durch diesen die Zähigkeit und die Hoff
nung bis zur Erreichung des gesteckten Zieles wachgehalten
hätten?     Die Kolonisierung wäre sicherlich nicht in dem
Maße fortgeschritten und auch nicht der Wagemut auf
gebracht worden, der allein im Stande war, eine solche
Aufgabe zu lösen. Daß es einem oder dem anderen manch
mal vielleicht nicht gut bekommen ist, wenn er etwas
zu tief in den Becher sah, will weiter nichts bedeuten,
denn jedes Übermaß im Genießen schadet, nicht allein
beim      Alkohol.   Unbestreitbar ist, daß der Alkohol dor^,
wo er mit Mäßigkeit genossen wird, auch seine wohl
tuende Wirkung besitzt, und schon diese Eigenschaft
macht ihn zu einem Faktor, mit dem gerechnet werden
muß.

Diese Betrachtungen über den Alkohol sind nötig, um zu
erkennen, mit welchen Schwierigkeiten man zu rechnen
hat, wenn man ein unbeeinflußtes Bild von der Urge
schichte der Bar zeichnen will. Es ist nicht zu yerniei-
dcn, daß dabei auch scheinbar nicht zur Sache Gehörendes
erwähnt wird; da es aber nicht minder interessant ist und
 18                                                      . '
das Hatiptthema ergänzt, kann es nichts schaden, wenn
unsere fachlich geschulten Bartender auch darüber etwas
erfahren.
In welchem Jahre die Bar als Trinkstätte eigent»
lieh entstanden ist, läßt sich heute mit absoluter Genauig
keit nicht feststellen, daß es aber schon zu Anfang des
16. Jahrhunderts solche Trinkstätten gegeben hat, geht
aus den vorhergegangenen und den folgenden Ausfüh
rungen unzweifelhaft hervor.
In einer historischen Abhandlung über die Formen des
Handels zu Beginn der Kolonisation Amerikas „Hawkers
and Walkers in early America" von Rich.ardson
W r i g h t, finden wir einige interessante Aufschlüsse.
Auch dort werden „Inns", „Tavernen", „Pariours" und
sogar schon die „Bar" erwähnt. Da heißt es: „Die
Tavernen in den Siedlungen Amerikas zu Beginn der Ko
lonisation (1612) waren besonders von herumziehenden
Schauspielern und Schwarzkünstlern zur Abhaltung ihrer
Vorstellungen bevorzugt. Die Tavernkeeper hinwie
derum patronisierten diese herumziehenden „Showmen"
durch Gestellung von Ställen und Nebengebäuden, weil
sie damit rechnen konnten, daß solche Vorstellungen eine
große Zahl Menschen anlockten, die dann auch die     Ta-
V e r n - B a r" aufzusuchen pflegten."   Hier wird" also
schon die Bezeichnung „Bar" als Trink stätte
erwähnt.
   In dieser Zeit war der Handel im Umherziehen, mangels
anderer Verkehrsmittel überaus verbreitet. Aus dem hier
in Rede stehenden Buche erfahren wir, daß so ziemlich alle
Warenarten, von der einfachen Nadel bis zum Kunstcregen-
stand, als Objekte des Handels im Umherziehen gegolten
haben; ja sogar Rechtsauskünfte und medizinische Be
handlung konnte man auf diese Weise erhalten. Es ist also
anzunehmen, daß auch der Handel mit „Strong Waters" in
gleicher Weise betrieben wurde.


                                                       19
über den Vorläufer des Zirkus wird erwähnt: „Ein Mann
in Begleitung eines Hundes betritt den „Tap-Room" einer
Taverne. Er spielt auf einer Geige oder Flöte, während
der Hund dazu seine Kunststücke zeigt. Hernach wird
der Hut bei den Anwesenden in der „Bar" herumge
reicht." Hier wird die Bar zuerst als Tap-Room (Zapfraum)
bezeichnet, ein Ausdruck, der in England — allerdings nicht
mit Bezug auf die Bar — auch heute noch geläufig ist.
Unter den herumziehenden Händlern befinden sich auch
Zigeuner, von denen Walter Simpson, ein Historiker dieses
Volkes, schreibt: „Sie leben verstreut auf herrenlosem
Grund und in dünnbevölkerten Distrikten, wo sie ihren
heimatlichen Berufen nachgehen. Diese Berufe sind:
Hausieren, Pferdehandel, Klempnerei und „Tavernen-
k e e p i n g" usw.
Die Ufer der großen und kleineren Flüsse Amerikas waren
logischer Weise zu jener Zeit die natürlichsten und daher
bevorzugtesten Plätze zur Gründung einer Siedlung. So
ist es naheliegend, daß sich der Handel im Umherziehen
auch gern dieser Wasserläufe bediente. Die Flußboote,
die man auch „Arche Noah" nannte, spielten in jener
Zeit eine bedeutende Rolle im Warenverkehr und es wird
gesagt, daß einige dieser Archen mit kupfernen Destillier-
Einrichtungen ausgestattet waren, die zur Herstellung
von „Peach= und Appelbrandy" und „Rye Whisky" dien
ten, und daß diese Spirituosen besonders mit der farbigen
Bevölkerung der Flußsiedlungen lebhaft gehandelt wurden,
obwohl dies verboten war.

Stephan Girard, ein Franzose und einer der Großen des
Flußhandels der damaligen Zeit, begann seine Laufbahn
auf dem Delaware-Fluß mit dem Handel von auf Flaschen
gefüllten „Cider" und „Ciaret".
In den südlichen Distrikten des Missisippi siedelten sich
vornehmlich Spanier und Franzosen an, von denen die
strebsameren „Traders" (Handelsleute) waren, die in ihren

20
Häusern oft recht beträchtliche Warenlager aufstapelten.
Einige dieser Traders unterhielten einen lebhaften Handel
mittels ihrer Boote mit den am westlichen Ufer des Missi-
sippi lebenden Indianern. Die Traders waren gleichzeitig
Agenten der „American Für Company" (Amerikanische
Pelz-Handelsgesellschaft), die gegen grobe Stoffe, Glas
perlen, Vermillon (Scharlachrot), Töpfe, Messer, Gewehre,
Schießpulver sowie „verbotene Liköre" von den
Indianern Pferde, Maultiere und Pelze im Tausch einhan
delten.
Im Wilden Westen, wo der Cow-boy dominierte, in den
Distrikten, wo die Siedler das Land rodeten,. Urwälder
umlegten und nach Gold schürften und wo sich das Leben,
wie aus den genannten Betätigungen zu schließen ist, in
der denkbar einfachsten Form abwickelte, waren die Han»
delshäuser der Traders die einzigen Plätze, wo sich die
Siedldr trafen und wo auch trinkbarer Alkohol zu haben
war. Dorthin kamen die Siedler nach Rückkehr von der
Arbeit und verbrachten im Gespräch, stehend oder auf
Kisten und Warenballen sitzend einige Mußestunden. Es
bedarf keiner großen Phantasie, um anzunehmen, daß bei
solchen Gelegenheiten auch eine Flasche „Strong Water"
geöffnet wurde und im Kreise herum ging. Diese Ge
wohnheit veranlaßte manchen Trader, sich ausschließlich
mit dem Verkauf und Ausschank solcher „Strong Waters"
zu befassen, und so kam es, daß aus den „Common Store"
sich die Bezeichnung „Store of common Entertainment"
herausbildete, eine Bezeichnung, die wir schon vorher
bei Erwähnung der Gesetzgebung des Jahres 1646 irehört
haben.
Wie einfach und manchmal recht traurig es in einer
Siedlung jener Tage war, geht aus. einer Schilderung
hervor, die über die erste Niederlassung in Jamestown
(1607) in def ,,History of America" zu finden ist. Darin
heißt es u. a.. „Die Geschichte der einsamen Schar

                                                     21
Männer, die sich am Rande der großen Wildnis nieder
ließen, ist eine alte, aber immer wieder Interesse er
weckende. Sie stritten und rangen, sie suchten nach Gold
oder nach einem neuen Weg nach der „South Sea", sie
hatten Sehnsucht nach Fleisch und „Ale" aus Merry-
England und          sie starben       . Nach Verlauf
von zwei oder drei Jahren — trotzdem neuer Proviant
und neue Männer aus der englischen Heimat ankamen —
war die Kolonie in einer entsetzlichen Verfassung. Die
Kolonie lebte — sie lebte, es ist wahr, ein mühseliges
Leben; — aber sie lebte —. Zu jener Zeit wurde die Ge
wohnheit, alle Produkte nach einem „Common Store" zu
bringen, zum Teil wieder aufgegeben . . .".
An einer anderen Stelle der „History" findet sich eine
Beschreibung über den inneren Aufbau einer dieser zeit
lichen Siedlungen „Die große Virginia Plantage war eine
kleine Gemeinde, groß genug, um ein Staat für sich zu
sein. Im Zentrum das Haus des Anführers aus Holz oder
Stein gebaut, um dieses herum die Lagerschuppen und der
„Common Store" und nicht weit davon das Dorf. Die
Plantage gab allen Nahrung im Überfluß; andere Bedarfs
artikel, ja sogar einige Luxusgegenstände, kamen von Eng
land auf Flußbooten direkt nach den Lagerschuppen, wo
diese Waren gegen Tabak, dem damals einzigen Produkt
des Landes, eingetauscht wurden".
Immer wieder wird der „Common Store" genannt und da
dieser zum „Store of common Entertainment" wurde, war
es nur ein Schritt, um daraus die „Taverne" und, als ein
Teil davon, die „Bar" entstehen zu lassen.
Die Gewohnheit, gekaufte Spirituosen gleich im „Common
Store" zu genießen, führte zu einer einschränkenden ge
setzlichen Bestimmung, die in England auch heute noch
Anwendung findet und aus der hervorgeht, daß der
Brauch, den erstandenen Alkohol an Ort und Stelle zu
trinken, stark verbreitet war. Schon damals war es iu

22
Amerika wie auch in England üblich, daß sich nicht nur
allein die Tavernen oder, wie diese in England bezeichnet
werden, die „Public houses" mit dem Verkauf von Wein,
Bier und Spirituosen befaßten. Diese Artikel konnte man
auch in Lebensmittelgeschäften usw. kaufen, genau so wie
dies ja auch heute noch der Fall ist. Aber nur die Ta
vernen und Public houses hatten und haben die Berech
tigung, diese Getränke im Kleinverkauf zu vertreiben.
An den Schildern der Public houses in England        in
Amerika ist ja durch die Prohibition eine .ganz andere
Sachlage geschaffen worden — findet man auch heute noch
diese gesetzliche Bestimmung an.geführt, die besagt:
„Licensed for the sale of Wine, Beer and Spirits to be
consumed on the premisses" (Berechtigt zum Verkauf von
Wein, Bier und Spirituosen zum Verzehr an Ort und
Stelle).
Die Gewohnheit und diese Gesetzesvorschrift machte es
in Amerika notwendig, daß man zum „Verzehr an Ort
und Stelle" einen eigenen Trinkraum einrichtete, der da
mals natürlich, infolge der rauhen Umgan.gsformen der
Siedler und dem oftmals recht stürmischen Verlangen nach
anregenden Getränken, entsprechend eingerichtet sein
mußte. Irgendwelche Bequemlichkeiten, wie sie uns in
der heutigen Bar bekannt sind, gab es nicht. Ein großer
schlichter Schrank, in dem die Flaschen und andere Waren
verwahrt wurden, davor ein einfacher Tisch, auf dem die
Gläser     und   sonstiges   Material   standen,   und   um
das Ganze herum eine bis zur Brusthöhe reichende, gitter
artige Schranke, die auf englisch Bar genannt wird, von
der der Trinkraum seinen Namen erhalten hat. Diese
Schranke trennte das einfache Büfett vom Gästeraum der
„Pariour" bezeichnet wurde, was soviel wie Sprechraum
bedeutet. Man könnte diesen Raum auch als „.Unterhal
tungsraum" bezeichnen und daraus den Schluß ziehen,
daß die Bezeichnung „Entertainment" (Unterhaltung) in
den ,,FIouses of common Entertainment" darauf zurückzu-
                                                         23
führen ist. In den Sprechraum stellte man zur Bequemlich
keit der Gäste manchmal auch einen Tisch, eine einfache
Holzbank oder oftmals auch nur leere Kisten (siehe Illustr.
S. 15). Meistens fehlten auch diese einfachen Annehmlichkei
ten, denn die Aufenthaltsdauer in solchen Trinkstätten war
.ja durch Vorschriften beschränkt, und dem mußte Rechnung
getragen werden. Dafür war die obere Querleiste der
Schranke so breit und flach, daß die davor stehenden
Gäste zur Not ihr Glas darauf stellen konnten. An Stelle
von Stühlen brachte man unten an der Schranke eine
Stange zum Aufstützen der Füße an, die auch heute noch
ein charakteristischer Teil des modernen Barbüfetts ist.
Wenn jemand zum Trinken einladen wollte, so tat er dies
mit den Worten, „let's go on the Bar" (laßt uns an die
Schranke gehen).    Eine solche Aufforderung war also
gleichbedeutend damit, daß man etwas trinken oder sich
bei einem Getränk unterhalten wollte.
Daß es zu jener Zeit auch schon sogenannte „Barhangers"
gab, das sind Leute, die am liebsten den ganzen Tag an
der Schranke „hängen", wird wohl, wenn man menschliche
Schwächen in Erwägung zieht, der Fall gewesen sein;
ebenso sicher anzunehmen ist, daß die Vorschriften über
den Verkehr in den Tavernen, nicht immer streng nach
dem Buchstaben befolgt wurden. So konnte es vorkom
men, daß manch einer dieser „Roughriders" stundenlang
an die Schranke gelehnt beim Trinken und Plaudern ver
harrte. Die Unterhaltungen wurden dann meist recht leb
haft, nicht zum wenigsten durch das genossene „Strong
Water" und in solcher Stimmung konnte es passieren, daß
auch eine Pistole los ging, denn diese Waffen hingen den
Roughriders immer sehr lose im Gürtel. Nicht selten waltete
auch der „Storekeeper" mit der Pistole im Gürtel seines
Amtes. Da war es klug, daß jedes mögliche Zielobjekt
aus dem Wege geräumt und keine kostbare Einrichtung
vorhanden war.


24
Has Gesagte beweist, daß sich die Bar aus Bedürfnissen
jener Zeit heraus entwickelt hat und die hohe ßartheke
nicht, wie vielfach angenommen wird, auf ein Bestreben zu
rückzuführen ist, etwas Originelles, Neues, aus dem l^ah-
men des alltäglichen Herausragendes zu schaffen. Die
jetzt gebräuchliche hohe Theke ist weiter nichts, als die
verbesserte und verfeinerte hohe Schranke aus der ameri
kanischen Kolonisationszeit. Die Sitte, Stühle vor der
Bar aufzustellen, wurde erst in Europa eingeführt.
Dii Zahl der in einer Bar erhältlichen Getränke war ur
sprünglich recht bescheiden. Neben Wein und Bier gab
es noch „Strong Waters", zu denen alle damals bekaniKen
Spirituosen zühlten.
Hendrick vQii Leon, ein hervorragender amerikanischer
Schriftsteller der Gegenwart, schreibt in seinem Buche
„America" im XX. Kapitel: „Die Amerikaner, wie über=
haupt alle Menschen des 18. Jahrhunderts, verbrauchten
große Mengen eines Stoffes, den unsere Väter als „Likker"
(amerikanische Sprechweise des Wortes Likör und in
Amerika der      Allgemeinbegriff für alle Spirituosen)
bezeichneten. In New-England tranken sie Rum, in New-
York zogen sie Gin vor, und in Kanada hielten sie zu ihrem
alten verläßlichen Cognac. Uberall wurde getrunken
Ohl sie tranken so viel, daß in verschiedenen Teilen der
Staaten Rum der größte und wichtigste Exportartikel
war."
Neben den von van Loon genannten drei Arten gab es
noch die bereits erwähnten Peach- und Appelbrandy sowie
Cider, bei dem man wiederum unterschied in „Cider" und
den alkoholhaltigeren „Hard Cider", der stärker als Bier
war. Das waren also die Grundstoffe, aus denen die
ersten Mixed-Drinks hergestellt wurden
Das älteste bekannte Mixgetränk ist der „Flip ",'der schon
in Schriften' des Jahres 1695 erwähnt wird. Dort wird
gesagt, daß der Flip ein Getränk aus starken Likören

                                                       25
ist, die ffcwiirmt werden, und datj dessen Existenz schon
im 15. .lalirinmderL nachgewiesen sei.    in der „Boston
Evening Post" vom 7. Februar 1774 befindet sicii eine
Bemerkung, die übersetzt lautet: „Wir (die Frauen), zahlen
durch unsere Arbeit viel größere Abgaben für Wein,
Punsch und „Flips", die unsere Männer trinken, als die
Taxe für Thee beträ.gt, der von uns Frauen getrunken
wird."
In Gesängen Trumbulls, der um das Jahr 1776 gelebt hat,
wird Flip als ein Likör bezeichnet, der aus Bier, Rum und
Zucker zusammengesetzt und das landesübliclie Bewir
tungsgetränk auf den Dörfern New=Englands gewesen ist.
Im 4. Vers der Trumbull'schen Gesänge heißt es:
     „Und wacker an der Patrioten Lipp',
     Geht gierig rund der inspirierende Flip!"
Ebenso alt, wie der Flip, dürfte der „Grog" sein.     Der
Grog erhielt seinen Namen durch den englischen Admiral
Vernon, dem seine Matrosen den Spitznamen „Old-Grog
gaben, weil er stets Kleider aus einem groben Zeug, das
auf englisch „groggram" genannt wird, trug. Veinon
verbot seinen Leuten, Rum unverdünnt zu trinken, und
den nach Vernons Anordnung mit Wasser verdünnten
Rum nannten die Matrosen „Grog". Vielfach nannte man
auch eine Taverne „Grogshop".
Auch der „Fix" stammt aus der Zeit um 1708.          Man
bezeichnete ein Getränk, das auffrischen sollte, als „FLx"
oder „Fixing".   Der Fix ist auch jetzt noch in Rezept
büchern zu finden, obwohl dieses Getränk heute nur sehr
selten verlangt und getrunken wird.
Nach dem „New English Dictionary (N.E.D.)" soll jedoch der
„Mint-Julep" das älteste bekannte Getränk sein. Das
Wort konnte bis in das 14. Jahrhundert zurückverfolgt
werden und, wie spätere Vieröffentlichungen zeigen, war
der Mint'Julep ein besonders in Virginien (U. S. A.) sehr
verbreitetes Getränk. „Boston Gazette" vom 10. April 1787
26
schreibt: „Ein g-ewöhniicher Bürger in Virginia steht
morgens um 6 Uhr auf und trinkt seinen „Julep", den er
aus Rum, Wasser und Zucker sehr stark zubereitet." In den
„Letters from the south and west" (1816) schreibt Arthur
Singleton. ,,Das erste, was ein Virginianer morgens zu sich
nimmt, ist ein „Silver Goblet (Silberbecher) voll Mint-Julep"
und J. K. P a u 1 d i n g erwähnt in seinem Buche „John
Bull in America" (1825) folgendes: „So groß ist die Be
gierde nach Mint-Julep, daß in Virginia niemand eine
Farm, auch wenn sie noch so billig wäre, kaufen will,
wenn es nicht sicher ist, daß der Boden auch erträgnis«
reiche (Pfefferminz-) Ernten verspricht."
Da die hier aufgezählten Getränkearten durch Mischen
entstanden sind, muß daraus der Schluß gezogen werden,
daß die Liebhaberei der Amerikaner für „Mixed
Drinks schon ebenso alt ist, wie die Kolonisierung
der Neuen Welt. Diese Liebhaberei führte dazu, daß je
zahlreicher die Arten von Spirituosen wurden        die sich
Eingang ün die Bar verschafften — auch die' Zahl der
daraus entstandenen Mischungen mit jedem Tag zunahm.
Der amerikanische Schriftsteller, Washington Ir
ving, der in den Jahren 1783—1859 lebte und der allge-
gemein als der erste Schriftsteller von Bedeutung in Ame
rika angesehen wird, veröffentlichte unter dem Pseudo-
donym „Diedrich Knickebooker" eine „History of New
York", in der eine recht nette und aufschlußreiche
Stelle über „Mixed Drinks" enthalten ist, die hier wieder
gegeben sei:
„Die Susquesahanocks (ein Indianerstamm) sind Menschen
von riesenhaftem Wuchs, fremdartig in Größe, Sitten und
Trachten. Ertönt ihre Stimme, so klingt es wie das Ge
heul aus tiefem Keller. Ihre Tabakspfeifen waren  Yard
lang und deren Kopf in Form eines Vogels, eines Bären
oder anderen Tieres geschnitzt, groß g'enu'g, um damit
den Schädel eines Pferdes einschlagen zu können.

                                                         27
Diese riesenhaften Wilden waren mächtige Raucher und
verursachten dem Mynherr Beckmann (einem der Stadt
väter des alten New-Amsterdam, des heutigen New-York)
nicht geringes Unbehagen^ weil die Gefahr drohte, daß
diese das Land durch ihr starkes Rauchen verpesteten ...
Ein noch größerer Feind aber war die brüllende und prah
lende englische Kolonie von Maryland oder, wie deren
Bewohner in alten Tagen sagten, „Merryland", so be
zeichnet, weil sie ohne Ehrfurcht vor Gott, immer geneigt
waren, „merry" zu machen — einen guten Tag zu ver
leben — und sich mit ungeheuren Mengen „Mint-Julep"
und „Apple-Toddy" zu berauschen ...
Die „Merrylanders" verstanden sich ausgezeichnet auf
Pferdesport und Hahnenkämpfe, sie waren mächtige Zwei
kämpfer und Springer und vertilgten riesige Mengen „Hoe-
cake" (Erntekuchen) mit Speck. Sie behaupteten, die Er
finder jener geheimnisvollen Getränke wie „Cocktails .
„Stone-Fence" und „S h e r r y - C o b b 1 e r" zu
sein und die gastronomischen Vorzüge der „Terapins
(eine Art Schildkröte) „Soft Shell-Crabs" (Krabbe mit wei
cher Schale) und „Canvas-Back-Ducks" entdeckt zu haben.
(Canvas-Back-Duck ist eine Wildente, die in den Gegenden
des Susquehanna, Potowmac und des Jamesflusses vor
kommt, deren Federn zwischen den Flügeln wie Canvas
(Segeltuch) gefärbt sind). (Isaak Weld, „Travels through
North America" 1799)."
Aus dieser Schilderung geht hervor, daß schon um das
Jahr 1783 herum Mischgetränke unter Bezeichnungen wie
„Cocktails", „Cobblers" und „Stone Fence" bekannt waren.
Jede Tavern-Bar hatte ihren Gästen besondere Mischungen
anzubieten und jeder Gast versuchte, eine Mischung eigener
Zusammensetzung als das Beste und Wunderbarste hinzu
stellen. War eine Mischung besonders gut gelungen, dann
konnte mit Bestimmtheit damit gerechnet werden^ daß die
Bar, in der diese Mischung zu haben war, guten Gäste-
28
Zulauf bekam. Jeder, der solch eine Mischungr verkostete,
wurde zur lebenden Reklame für die betreffende Bar.
Auf solche Weise entstanden mit den Jahren, hunderte,
.ia tausende der verschiedenartigsten Getränke, von denen
viele heute noch ebenso beliebt sind, wie zur Zeit ihrer
Entstehung, während andere nach kurzer Zeit wieder ver
fressen waren.
In einer Notiz im „Savannah (Galveston) Merctiry" vom
1. Juli 1829 sind gleichfalls verschiedene Getränke benannt,
die in der damaligen Zeit in Mode waren und von denen
einige noch in neueren Rezeptbüchern zu finden sind. In
der erwähnten Notiz heißt es: „Wenn ich nach dem Früh
stück einen „Settier", um 9 Uhr einen „ C o o 1 e r ",
um     10    Uhr     einen   „Bracer",        um    11    Uhr
einen „ W h e t -1 e r ", dazu in der Zeit vor dem Mittag
essen 2 bis 3 „ S t i f f e n e r" zu mir nehme, dann habe ich
kein Recht, mich zu beklagen." Abgesehen davon, daß
diese Notiz — wie immer — das Trinken bewitzelt, ist für
uns vor allem die Anführung dieser Getränkenamen in
teressant.
Endlich im Jahre 1862, als sich die Zahl der Getränke
mischungen so vermehrte, daß man nicht mehr ein noch
aus wußte, unternahm es ein Fachmann, der zur Berühmt
heit gewordene Bartender Jerry Thomas, Ordnung
in diesen Urwald von Getränkebezeichnungen zu bringen.
In seinem 1862 zum ersten Male erschienenen „Bar-
tenders Guide" sammelte und sortierte Thomas den
Wulst der bis dahin bekannten Rezepte, um alles, was von
Wert war, der Nachwelt hinterlassen zu werden, zusam
menzufassen. Ihm gebührt das Verdienst, das erste Ge
tränke-Rezeptbuch veröffentlicht zu haben.
Die Getränke-Mischkunst blieb .iedoch nicht stehen. 1868
erschien ein neuer Stern am „Bar-Himmel".          Der heute
gleichfalls berühmte Bartender Harry Johnson begann
in diesem Jahre seine Laufbahn in San Francisco, und ihm
                                                          29
verdanken wir ein weiteres, überaus gut durchdachtes
Fachbuch, das „New and Improved Bartenders
Manual", das im Jahre 1882 herauskam und bis Ende
des vorigen Jahrhunderts mehrere Neu-Auflagen, ja sogar
eine Ubersetzung ins Deutsche erfuhr. Harry Johnsons
„Bartender Manual" reicht also schon in unsere Zeit hinein,
und mancher der heute noch lebenden älteren Bartender
verdankt diesem Buche die Förderung seiner Kenntnisse.
Dieses Kapitel soll nicht abgeschlossen werden^ ohne zuvor
noch einige Schilderungen und Kuriositäten anzuführen,
die in verschiedenen Veröffentlichungen des 18. Jahrhun
derts erschienen und geeignet sind, die eingangs dieses
Abschnitts erwähnte Behauptung von dem großen Anteil
des Alkohols an der Kolonisierung Amerikas zu be
kräftigen.
In dem Buche, „Chicago, — the History of its Reputation ,
von Lloyd Lewis und Henry Justin Smith, wird nachge
wiesen, daß im Jahre 1700 die ersten Spuren einer Siedlung
an der Stelle zu finden sind^ an der sich heute die Welt
stadt Chicago erhebt. Der Name „Chicago" wird rnit
„übler Geruch" in Zusammenhang gebrachte, und zwar des
halb, weil auf den Gründen Chicagos eine Art wilde Zwiebel
oder Knoblauch wucherte, den die Indianer „Chickagou
nannten. Es kann aber auch möglich sein, daß die Stadt
ihren Namen von dem Indianerwort „Shecaugou" (spielen
des Wasser) oder von einem Häuptling namens „Chicagou
 herleitete.
 Die Franzosen Joliet und La Salle werden als die ersten
 bezeichnet, die ihren Fuß an die Stelle setzten, an der das
 heutige Chicago emporgewachsen ist. In dem betreffenden
 Buche heißt es u. a., daß ein Missionar names Marquette
 seine Hütte an einer Stelle des Flusses baute und bewohnte,
 an der sich heute die Weltstadt Chicago erhebt. Diese
 Hütte dürfte die erste Wohnstätte dieser Stadt gewesen
 sein. In der Nähe der Hütte Marquettes stand die „Cabin
 30
eines gewissen Pierre Moreau, dem die Franzosen den
.Spitznamen „Maiilwiirf" zugelegt iiatten, weil er nach der
damaligen Auffassung der „erste Bootlegger" (Aikohol-
sclimuggler) des Jahres 1700 war. Als Agent des damaligen
Gouverneurs von New-France, Graf Frontenac, trieb er
einen lebhaften Handel in „Feuerwasser" mit den Indianern
der dortigen Gegend, der, da dieser Handel verboten war,
nur durch Schmuggel erfolgen konnte. (Die Bezeichnung
„Bootlegger" stammt von „Bootlegg" = Stiefelschaft. Man
bezeichnete die Alkoholschmuggler mit Bootlegger, weil sie
die hohen Schäfte ihrer Stiefel zum Verstecken der Schmug
gelware verwendeten.)
Whisky war ein wichtiges Zahlungsmitter im Handel
mit den Indianern; aber er wurde auch die Ursache eines
entsetzlichen Blutbades, als ein Weißer namens Heald, der
für den Gründer der ersten Familiendynastie Chicagos,
John Kinzie, das Waffen-, Schießpulver- und Whiskylager
verwaltete, eines Tages die Whiskyvorräte in den Fluß lau
fen ließ, was von den Rothäuten, für die diese Vorräte be
stimmt waren, beobachtet wurde. Die Chicagou-Indianer
glaubten sich um ihr „Feuerwasser" betrogen und rächten
sich dadurch, daß sie tags darauf die kleine Besatzung
samt Frauen und Kindern niedermetzelten. Und dies alles
wegen emiger Flaschen Whisky! Wie hoch der Alkohol bei
den Indianern im Werte stand, geht aus einer anderen
Stelle des Buches von Lewis und Justin hervor, an der sie
schildern, daß als Entgelt für die Räumung von 5 Millionen
Acres Landes und Überlassung des Terrains an die Weißen,
den Rothäuten Whisky, Geld und andere Waren über
geben wurden.
Einige Kuriositäten.
Als im Jahre 1837 die Grundstücks-Spekulation in Chicago
zusammenbrach, verschwand mit einem Male alles Geld.
Man half sich damit, sogenannte „I. O. Y.'s" auszugeben.

                                                       31
(I. O. Y. sind die Anfangsbiiclislaben der Worte „1 owe
you", was soviel wie „Ich schulde liinen" bedeutet). Diese
Gutscheine lauteten: „Gut für 10 Gents", oder „Gut für ein
mal rasieren" oder „ Gut für einen Drink"        Einige
kleinen Jungen füllten die Sammelbüchse einer Kirche
mit Gutscheinen, von denen jeder auf einen Drink
lautete, um — wie der Bericht nicht ohne Sarkasnius be
merkt — dem Pfarrer Gelegenheit zu geben, die Cut
scheine an der Bar, woher sie stammten, einzulösen.

In einer Todes-Anzeige, die im „Boston Post Boy" vom
11. September 1769 zu lesen war, wird u. a. gesagt; „
starb Captain Christopher Turner, Innholder, bekannt durch
sein „House of common Entertainment", das er unter
strenger Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften in bester
Weise führte."


Die folgenden Namen und Daten stammen aus der „Boston
Gazette" und dem „Massachusetts Spy":
  1771— Captain David Goodridge. Innholder in Fitchburg.
  1772 — Martin Kellog, Innholder in Amherst, Massachusett.
  1789 —Lieutenant John Stowers, Innholder in Worchester,
      Mass.
  1810 —Deacon (Seelsorger) Nathan Heard, Innholder in
      Worchester.
Aus dieser kurzen, aber interessanten Auslese geht hervor,
daß sich zu jener Zeit Offiziere, ja sogar ein geistlicher
Herr als Wirte betätigten.

 Der Baugrund, auf dem 1833 das „Tremont Hotel" in Chi
 cago errichtet wurde, wurde einst gegen zwei Pferde ver
 schleudert und später um ein Faß Whisky zurückgekauft.
„Der berühmte amerikanische General Lee starb in einem
kleinen schmutzigen Zimmer der „Canastoe Taverne"
 32
 in Phlladelphl'a, die hüiiptbüchlieii von einfachen l.andleuten
 besucht war, — " (1783 William Gordon: „History of
 the American Revolution").


Einige, heute nicht mehr gebräuchliche Drinksbezeichnun
gen mögen diesen Abschnitt ergänzen:
Mobby war ein berauschendes Getränk, das aus West-
indien stammt und aus sogenannten „Sweet Potatoes" (sä
hen Kartoffeln) hergestellt wurde.        In den Süd-Staaten'
Amerikas wurde Mobby aus Pfirsichen und Äpfeln bereitet
tiDoö, „Verney Papers").

Ao'feh!'                    entweder mit Rum oder mit aus
11722 R.
      R ?*"               destilliertem Brandy hergestellt.
         Beverly: „Virginia").
^s° Fn,= ^ gleichen
                u Namens destilliertderwurde.
                                         in derAus
                                                Gegend
                                                   ver-
i^sr ge t ^'"w<^'sen
          hervor, daßin der
                         Schriften
                             Name aus
                                   als den Jahren 1834 Be
                                       allgemeine       bis
zeichnung für Whisky in Gebrauch war.
Red ^EvA^^rR^^'f frühere Bezeichnung für Cider-Bra.ndy.
Corn-juic^"^^^                              Whisky, der auch


Gin, „Slinkibns", Bitte" To!i7» r '' ""^■^'''s . r ,
     r i r , f il l ' t ^' i ^ ^ f t J ""'' "'''"'
■ s           W s t r Sli i s"           rsSf '
l i r i t s t!            r V rf.).               "
 Sm ll r"   r            i     rm l s M     für ,-     -r     .
 i r          t; s l i         i     i ".        '     Trti
„To smilc" bedeutete, einen Trunk Likör zu sich zu
l'sTiner- und „Tunsle foot" sind «olkstüinllche
Bezeichnungen für Whisky gewesen. („Hartford Cour.m ,
17. März 1871).
„Soft drink" ist ein Getränk ohne Alkohol.
„Squash" ist ein Getränk aus zerquetschten Lrucnten,
spezieil aus Zitronen und Melonen. (1683).
Aus einer Verordnung des Vizekönigs der englischen Ko
lonien in Amerika aus dem Jahre 1693 sei folgender
hervorgehoben; „Die eingeborenen Indianer sollen      n
Mais, der zu Getränken verarbeitet ist und „P u 1 q u
genannt wird, zum Genuß erhalten 1
Die Hinweise und Bemerkungen, die die große
des Alkohols während der Kolonisierungszeit
liehen, könnten noch beliebig fortgesetzt werden,
kleine Auslese zeigt aber zur Genüge, wie die treig
und die Gewohnheiten dieser Zeit den Boden zur
stehung der Bar gebildet haben und wie sich die d
schließlich aus dem einfachen „Common Store     •+te
 ihrer eigentlichen Bestimmung als kultivierte Trin s
 der Gegenwart entwickelte.
 Die Verschiedenheit der Nationen, die an der Kolonisierung
 Amerikas Anteil hatten, gaben der Bar den internationa
 Charakter, den sie sich bis zum heutigen Tage erhalten un
 der ihr Beliebtheit und Anerkennung in allen Kulturländei i
 gesichert hat.
 Aufgabe kommender Fach-Generationen wird es sein, die
 Bar auch als zweckmäßige Erscheinung des modernen e
 sellschaftslebens nicht allein auf der erreichten o e
 Stufe zu erhalten, sondern veredelnd weiter zu baue
 auf den soliden Fundamenten, die seinerzeit die Grundlagen
 für die Entstehung der Bar überhaupt bildeten.

 34
!f.           Saloon-Bar in New York zu Beginn des 19. Jahrhunderts
                       Links der free-Lanch Coanter (der Frei-Landttisdi)
      Man benote, daß auf dem Barlisch keine Flaschen stehen. An der oberen Stange hängen
      Handtücher zur Bequemlichkeit der Gäste. Desgleichen stehen vor der Bar 'Spucknäpfe
                            II.

Allgemeines über Mixed Drinks
Unter „Mixed Drink" versteht man eine nach bestimmten
Vorschriften durch Zusammenmischen mehrerer Getränke
(Liköre, Spirituosen usw.) entstandene neue „Getränke-
Komposition".

„Mixed Drinks" werden in einer Bar durch einen quali
fizierten Bartender (Mixer) hergestellt und können im
Einzelfalle dem Geschmack des Gastes entsprechend, re
zeptmäßig   oder   davon   abweichend,    zusammengesetzt
werden.

Die international bekannten und nach einer Mustervor
schrift herzustellenden „Mixed Drinks" bezeichnet man als
„ S t a n d a r d-D r i n k s ", da sie immer nur gengu nach
dem angegebenen Rezept zusammengesetzt werden dür
fen. Die „Standard-Drinks" sind zur Kennzeichnung im
Teil II dieses Buches mit einem * versehen.

Sind „Standard-Drinks", zwecks Anpassung an den Ge
schmack des Gastes in ihrer vorschriftsmäßigen Zusammen
setzung abzuändern, so ist strengstens darauf zu achten,
daß dadurch der Charakter des Getränkes nicht verwischt
wird. Sind z. B. bei einem Getränk die Hauptbestandteile
Gin und Vermouth, so dürfen diese niemals durch andere,
wesensfremde ersetzt werden. Bei der Anpassung an
den Geschmack des Gastes kann es sich immer
nur darum handeln, das Getränk herb oder süß, stärker
oder schwächer zusammenzusetzen und dies erreicht man,
indem die Hauptbestandteile: Gin (herb), italienischer

3G
 V«rmouth (halbsüß), französischer Vermouth (herb) ent
 sprechend dosiert werden. Auf diese Weise ist es'mög
 lich, ein Getränk in vielen Variationen zusammenzusetzen
 oline dabei den Grundcharakter zu verwischen.
 Bei der Herstellung der „Mixed Drinks" werden verschie
 dene Zutaten (Gewürze und „Bittere") verwendet von
 denen oftmals ein oder das andere dem Geschmack'eines
 Gastes nicht entspricht. Bei der Dosierung (Zuteilung)
 dieser Gewürze und Zutaten muß daher auf den Wunsch des
 Gastes Rücksicht genommen werden. Dies kann geschehen
 durch Weglassen oder Vergrößern der Dosis oder durch
 Hinzufügen einer anderen gewünschten Zutat.
 Die Zutaten, zu denen in der Hauptsache „Angostura
 Bitter", „Orange-Bitter", „Pernod", „Gum", (flüssiger
 Zucker) und einige andere Likörsorten von spezifischem
 Geschmack zählen, sind bei der Drink-Zusammensetzung
 überaus wichtig, so daß bei der Dosierung ganz gewissen
 haft verfahren werden muß. Eine Spur Angostura z. B
genügt in den meisten Fällen schon, um den Geschmack eines
 Getränkes wesentlich zu verändern. Auch ist es nicht jeder
 manns Sache, ein übermäßig starkes Getränk zu erhalten
 weshalb auch in dieser Beziehung der Geschmack des
Gastes zu erforschen ist. Wird ein Getränk leichter,oder
schwächer gewünscht, so wird man die Menge des alkohol
ärmeren Bestandteils reichlicher bemessen und die alkohol
stärkeren Teile vermindern, oder man wird das Getränk
etwas länger mit Eis verrühren — dabei ist .jedoch Vor
sicht geboten, weil durch das schmelzende Eis das Getränk
verwässert wird.

»Mixed Drinks" werden .in zwei Hauptgruppen eingeteilt
Die erste Gruppe umfaßt alle „kurzen" Getränke d s
solche, die nach Gläsern mit einem Rauminhalt von V»'» Liter
(ungefähr der Inhalt eines Südweinglases) oder weniger
bemessen werden, während in die zweite Gruppe alle „lan-
                                                        37
gen" Getränke eingereiht sind, für die Gläser mit einem
Rauminhalt von mehr als '/so Liter Verwendung finden.
.Jede der beiden Hauptgruppen umfaßt die dazugehörigen
Untergruppen, in die die Arten der Getränke einge
ordnet sind.
Jede Getränke a r t erfüllt einen bestimmten Zweck. In der
Gruppe „Cocktails" gibt es z. B. solche, die vor den
Mahlzeiten und wieder andere, die besser nach den Mahl
zeiten genossen werden. „C o b b 1 e r" sind Hochsommer
getränke, die wegen ihrer besonderen, erfrischenden, dabei
nicht zu kräftigen Eigenschaften auch gern auf Bällen in
den Tanzpausen oder bei Abendgesellschaften bevorzugt
werden. Die „Fizzes" sind moussierende, durstlöschende
Getränke, während der wesensverwandte „ S o u r" eine
zentrierte Form des Fizz darstellt. Nahrhaft und angene m
schmeckend, daher von Damen bevorzugt, sind die rntt i
zubereiteten „Flips", von denen einige auch in der
kenkost Verwendung finden. Weniger bekannt im^            eu^e
 auch selten verlangt sind die „ S1 i n g s ^ und ,, i x e s ,
 d. s. Getränke, die aus einer Zeit stammen, in der küns ic e
 Mineralwässer noch nicht in Gebrauch waren und diese des
 halb durch gev/öhnliches Wasser ersetzt wurden. Die ,, a"
 gare es" sind indischen Ursprungs; ihr besonderes ^ erc
 mal ist die Uberstreuung des fertigen Getränkes mit ge
 riebener Muskatnuß; und schließlich, „Toddies
 „Punsche", „Bowlen", „Crustas", ,,Daisies^^
 „Egg Noggs", „Limonaden", „Squashes
 und Halblimonaden, die in anderen Abschnitten noc
 eingehend besprochen werden.
 Die hier genannten Getränkegruppen sind die Haupt
 arten aller Bargetränke, von denen stets einige
 aus jeder Gruppe auf einer Bargetränkekarte angeführt
  werden sollten.
  Es gibt aber noch eine große Anzahl „Mixed Drinks", die
  sich infolge ihrer Zusammensetzung in keine der vorher
  38                                                  -     —
genannten Cruppen einreihen lassen. Solche Drinks wer
den als „ F a n c y D ri n k s" bezeichnet. Das vieler Deu
tungen fähige englische Wort „Fancy" kann mit Bezug
auf ein Getränk mit „ Laune", „Liebhaberei", „Einfall" odei
„Geschmacksrichtung" übersetzt werden. Ein Getränk also,•
das einem Einfall, einer Laune, einer Liebhaberei oder einer
Geschmacksrichtung seine Entstehung verdankt und nicht
unter die vorher genannten Gruppen fällt, nennt man einen
„Fancy Drink".
In England hat sich in den letzten Jahren die Gewohnheit
eingebürgert, auch die meisten „Fancy Drinks" als „Cock
tails" zu bezeichnen, sofern sie ihrer Zusammensetzung
nach dem Cocktail ähnlich sind. Streng genommen dürfte
ein Cocktail nur dann als solcher bezeichnet werden,wenn er
aus Spirituosen und Südweinen, mit einer oder mehrdren
Geschmackszutaten zusammengesetzt ist. Getränke also, die
außer diesen Bestandteilen auch noch Säfte von frischen
oder konservierten Früchten oder andere Füllmittel ent
halten, sind demnach „Fancy Drinks". Die Bezeichnung sol
cher Getränke als Cocktails dürfte s.Zt. in England aus Grün
den der Vereinfachung bzw. Verminderung der Getränke
bezeichnungen erfolgt sein und stellt heute ein Gewohn
heitsrecht dar.
Fachlich wird daher ein „Cocktail" nur nach seinen Bestand
teilen zu beurteilen sein, während man die „Fancy Drinks"
auch noch an ihrer besonderen, vom Urhersteller gewähl
ten Bezeichnung erkennt.
Der gewissenhafte Fachmann wird sich bei Benennung
seiner Getränkemischungen stets des Zusatzwortes „Coc^
tail" bedienen, sofern er ein Getränk als solchen bezeichnen
will, während er einen „Fancy Drink" stets mit einem Eigen
namen, ohne den Zusatz „Cocktail" benennen wird. Der
Name bzw. die Bezeichnung eines Drinks ist fast ebenso
wichtig wie seine Zusammensetzung. Ein Name, der sich
                                                         39
leicht einprägt, gut ausspricht und international verständ
lich ist, dabei auf eine bestimmte Eigenschaft des Ge
tränkes oder auf die Begebenheit hinweist, die zur Veran
 lassung der erstmaligen Herstellung des Getränkes wurde,
•kann unter Umständen dazu führen, daß ein solches Ge
tränk in kurzer Zeit weltbekannt wird.

 Die englische Sprache ist ja besonders reich an kurzen,
 prägnanten Ausdrücken, und dieser Eigenschaft ist es eigent
 lich mit zuzuschreiben, daß die Bartender in allen Län
 dern mit Vorliebe englische Namen zur Bezeichnung ihrer
 Getränkeschöpfungen wählen. In diesem Zusammenhang sei
 hier auch darauf hingewiesen, daß bei der NamensgeDung'
 eines Getränkes der Bartender eine gewisse Überlegung
 obwalten lassen muß. Ein Vorfall, der gerade während der
 Zeit, in der diese Zeilen geschrieben wurden, Gegenstand
 einer Gerichtsverhandlung war, weist darauf hin, daß bei
 der Bezeichnung eines Getränkes auch spätere Möglichkeiten'
 ins Auge gefaßt werden müssen. Es handelt sich um den
 seit vielen Jahren bekannten und heute Weltruf genießen
 den „Martini-Cocktail", für den die Firma Mar
 tini & Rossi in Turin den Anspruch auf das Eigentumsrecht
 erhebt und sich nach einem jahrelangen Prozeß durch
 Urteil eines Turin er Gerichts hat bestätigen lassen, daß
 nur das Getränk als „Martini-Cocktail" bezeichnet werden
 darf, das mit Vermouth der Firma Martini & Rossi her
 gestellt ist.   Eine endgültige Klärung dieser Streitfrage
 ist bis zur Herausgabe dieses Buches nicht erfolgt.
 Für die Bartender ergibt sich daraus die ernste Pflicht, mehr
 als bisher Bedacht auf den Schutz ihres geistigen Eigen
 tums zu legen, was am zweckmäßigsten dadurch geschieht,^
 daß jeder Bartender seine neuen Getränkemischungen und
 Bezeichnungen unter Nennung seines vollständigen Namens
 in der Fachzeitschrift „ B a r j o u r n a 1", Beilage zur „I n -
 ternationale Hotel-Industrie - Dresden", öffent-

 4Ü
lieh bekannt gibt. Solche Veröffentlichungen stehen
unter dem Schütze des Urheberrechts und es kann in Zwei
feis- oder Streitfällen an der Hand der Originaivorschriften
jederzeit der Urheber des Getränkes einwandfrei nachge
wiesen werden.
Die besonderen Regeln für die Zubereitung von ..Mixed
Drinks" finden im Kapitel IV „Arbeitsmethoden" noch ein
gehende Würdigung, jedoch auf die sehr wichtige Grund
regel, daß die Arbeit des Mi.xens unbedingt gefällig und
•sauber auszuführen ist und der Bartender sowohl in seiner
äußeren Erscheinung, als auch bei seiner Arbeit die Grund
sätze der Hygiene strengstens zu beachten hat, sei schon
un dieser Stelle hingewiesen.




                                                      41
                           III

Wer eignet sich zum Bartender und welche
Fähigkeiten werden von ihm verlangt?
Im vorhergehenden Kapitel wurde schon kurz erwähnt, daß
der Bartender seine Arbeit unter Berücksichtigung hygieni
scher Grundsätze auszuführen hat. Diese Bemerkung mu
auch sinngemäß Anwendung finden, wenn über               le
Eignung zum Bartenderberuf gesprochen werden soll. m
strenge Beobachtung gerade aller hygienischen Regeln is
natürliche und erste Voraussetzung für alle, die in di^em
Beruf tätig sein wollen, und so selbstverständlich diese or
derung klingt, so berechtigt ist es, sie an die Spitze '^es
Kapitels zu setzen. Es kommt nämlich nie t a ein
darauf an, daß ein Bartender sich sauber klei ^ , le
Pflege von Gesicht und Händen nicht vernachlässig , son
dem auch darauf — und das ist wesentlich     , daß er seine
Arbeiten in appetitlicher Form und ausschließlic        mi
Hilfe der dazu bestimmten Geräte ausführt. Es mag ü er
trieben scheinen, derartige Selbstverständlichkeiten so ein
gehend zu besprechen, aber es ist aus diesem Grunde so
überaus wichtig, weit gerade die Beobachtung obiger
Regeln schon vom ersten Tage der Tätigkeit hinter der
Theke an eine dringende Notwendigkeit ist, wird es ver
säumt, so führt das zu Gewohnheiten, die weder das pe*"
sönliche Ansehen des Bartenders, noch das der von i ni
geleiteten Bar heben können. Gewohnheiten abzulegen, ist
unendlich schwer, das ist eine alte Wahrheit, deshal
 hüte sich jeder in den Bartenderberuf Eintretende von allem
 Anfang an vor Verstößen gegen die Grundsätze derAesthe-
 tik und Hygiene,

 42
Ein ßartender arbeitet unter ganz anderen Bedingungen,wie
z. B. ein Koch oder Konditor, deren Tätigkeit sich doch
zum allergröBten Teile in Räumen vollzieht, die der Öffent
lichkeit nicht allgemein zugänglich sind, während der Bar
tender gewissermaßen unter Aufsicht der Barbesucher
seinen Beruf auszuüben hat.  Da also der Bartender
wie auf „offener Bühne" arbeitet, werden seine Handgriffe
und sein Benehmen auch jederzeit kritisch beobachtet und
das erfordert neben geschicktem und schnellem auch ein
stilvolles und appetitliches Arbeiten mit den ihm zur Ver
fügung stehenden Geräten, Gläsern usw. Diese Eigenschaf
ten zu erwerben ist eine besonders wichtige Auf
gabe. Häufig ist der Bartender gezwungen, die von
ihm gemischten Getränke zu verkosten; wenn das nicht
zu umgehen ist, darf dazu aber keinesfalls der Misch
löffel verwendet werden, sondern ein für diesen Zweck
jederzeit bereitstehendes Glas, andernfalls würde es die
primitivsten Sauberkeitsbegriffe verletzen. Dieser Hinweis
greift nur eine der unschönen Gewohnheiten heraus, die
der routinierte Barfachmann verurteilt und vor deren An
eignung nicht dringend genug gewarnt werden kann. Auf
die praktischen „Arbeitsmethoden" wird in dem diesbezüg
lichen Kapitel noch ausführlich eingegangen werden.
Das „Auf-offener-Bühne-Arbeiten", also sozusagen unter
Aufsicht der Barbesucher, erfordert vor        allem   auch
Taktgefühl, denn der Bartender steht bei seiner Arbeit
in unmittelbarer Nähe seiner Gäste, er hört und sieht alles,
was um ihn herum vorgeht. Er wird Zeuge von aller
lei Gesprächen über Geschäfte, Prozesse, Pläne und Pri
vatangelegenheiten, die, obwohl sie in seiner Gegenwart
besprochen, nicht für seine Ohren und nicht dazu be
stimmt sind, an dritte Personen weitergegeben zu werden.
Hier sind Taktgefühl und die Eigenschaft, verschwiegen
sein zu können, Grundsätze, die vom Bartender streng
beobachtet werden müssen. Ein von Natur aus klatsch-

                                                        43
süchtig veranlagter Mensch oder einer, der etwas ihm
absichtlich oder ungewollt Anvertrautes nicht für sich
behalten kann, eignet sich nicht für d6n Bartenderberuf:
Eine gute Kinderstube und die Einhaltung der Gesetze
von Sitte und Anstand im Verkehr mit den Gästen, sind
Forderungen, die zum Beruf unerläßlich sind. Ein offenes
Auge und ein feines Ohr, schnelle Auffassungsgabe und
die Fähigkeit, Wünsche der Gäste sofort ins Fachliche zu
übertragen, gehören gleichfalls zu den Berufsnotwendig
keiten.
Des weiteren muß der Bartender die Wirkung starker Ge
tränke bei seinen Gästen beobachten und auf diplomatische
Weise regulierend einem Übermaße begegnen können. Ein
gutes Personengedächtnis, die Gabe,einen Geschäftsvorgang
schnell und korrekt zu beurteilen und darnach zu handeln,
und nicht zuletzt eine natürliche Veranlagung zum Spra
chenlernen sind Voraussetzungen für die gründliche Be
herrschung des Berufes.
Der Bartenderberuf ist international, und dies bezieht sich
nicht allein auf die Getränke, sondern auch auf das die
Bar besuchende Publikum.       So wie der Bartender die
Sitten und Gebräuche anderer Nationen kennen und sich
darauf einzustellen in der Lage sein muß, so wichtig
ist es, daß er sich in der Sprache dieser Nationen auszu
drücken versteht. Die Bargäste, also jene Besucher, die
die Bar schätzen und jeder anderen Art Gaststätte vor
ziehen, rekrutieren sich aus Kreisen international einge
stellter Menschen, die infolge ihrer Reisen in fremden
Ländern eine ganz andere Lebensart und Lebensanschau
ung besitzen, als sie den sogenannten „Spießern" zu eigen
ist. Der internationale Gast liebt es, sofern er selbst sprach
kundig ist, sich gelegentlich in einer anderen Sprache, als
in seinem heimatlichen Idiom, zu unterhalten, und er tut das
mit Vorliebe in der Bar. Daraus geht hervor, wie wichtig
es für den Bartender ist, neben seiner Muttersprache zu-

 44
 mindest nocli die englisclic Sprache zu beherrschett.
Deren Kenntnis ist für den Barbetrieb von so außer
ordentlicher Bedeutung, weil das Barwesen in Europa ja
erst von den Englisch sprechenden Ländern übernommen
worden ist. Es ist also kein Zufall, daß wir in der Bar
für die Bezeichnung von Geräten und Getränken fast aus
schließlich Ausdrücke in englischer Sprache finden. Muß
sich der Bartender schon darauf einstellen und mit der eng
lischen Spralche vertraut machen, so wird der Vorteil solcher
Sprachkenntnisse noch offensichtlicher, wenn man bedenkt,
daß sich dem Beherrscher ganz andere Fortkommensmög
lichkeiten bieten, als einem Bartender, der nur seine
Muttersprache in seine Position mitbringen kann. Ein erst
klassiges Haus wird stets dem Bewerber um den Posten
eines Bartenders den Vorzug geben, der mit den reichsten
Sprachkenntnissen aufwarten kann.
Aus all dem Vorhergesagten ergibt sich für den jungen
Bartender die Notwendigkeit, so frühzeitig wie nur möglich
mit dem Studium von Fremdsprachen zu beginnen, und
sie weiter zu betreiben bis zur Vollendung. Zweifellos besser
ist es, wenn den Studien in der Heimat solche im Auslande
folgen und das bereits angeeignete Sprachgut im fremden
Lande vervollkommnet werden kann, gewissermaßen den
eigentlichen Schliff erhält.
Eine weitere wichtige Bedingung zur erfolgreichen Aus
übung des Bartenderberufs ist persönliche Nüchternheit.
Die Versuchung, starke alkoholische Getränke zu sich zu
nehmen, ist im Bartenderberuf natürlich weit größer, als in
anderen gastwirtschaftlichen Berufsgruppen.       Damit ist
keineswegs gesagt, daß ein Bartender ein „Wasser
apostel" sein soll, denn das widerspräche seiner Tätigkeit
Es ist sogar unumgänglich notwendig, daß der Bar
tender die von ihm zubereiteten Getränke nach Geschmack
und Wirkung kennt, um sie überhaupt beurteilen zu können.
Dazu gehört, daß der Drink vom Bartender verkostet wird.

                                                         45
Vom Verkostein eines Getränkes aber bis zum Berauscht
werden ist ein weiter Schritt. Es liegt an der Cha
rakterfestigkeit des Einzelnen, daß Maß und Ziel solcher
Verkostungen innegehalten werden. Deshalb sei hier gleich
eingeschaltet, daß jeder, der zum Alkoholismus neigt o er
moralisch zu schwach ist, solchen Versuchungen zu wi er
stehen, zum Bartenderberuf vollkommen ungeeignet ist. ^
Die Gewohnheit vieler, besonders internationaler Bargäs.e,
den Bartender gelegentlich zu einem Getränk einzu a en,
verpflichtet diesen, solche Anerbieten anzunehmen, es ver
pflichtet aber auch zum beherrschten Genuß. Der ar
tender muß wissen, in welcher Weise starke Geträn e au
ihn einwirken. Ein vom Alkohol stark beeinHuß^r ar
tender verliert logischerweise jede Autorität im                                                           ^
und bietet keine Gewähr mehr dafür, daß er seine
heiten mit Takt und Gewissenhaftigkeit ausführt.                                                           '
gesunde Körperkonstitution und fester Charakter sin
beste Schutz gegen Versuchungen jeder Art un ge ■
i              m M                                       türli                     V r ss
      r f s.
V m rt     r r f r r i                                                     s            rä t r s m             s
si , i f i s r s m fi                                                                     rü i
     iss       s S r i r s rl t. r m                                                    iss ,         s
    trä                   s  s r i r                                                     r t ist,
    T m r t r i i                      l                  trä , W i                            i r ^
         müss ,                             si              m   st                         r i t   r ,
          l          trä              Str                lm            i                  si
    m r.        Um i s                 r             r         l                          , ist für
          rt    r-    fä         r               i                 ,                r     r its
          st s i jä ri                      r it ls                    ll r i t r si                 l ,
     r s i             r       it i          r             r               i       t.
          r    rt      r r f ri t s mit si ,                                               für s i             s
                           t          rts                t iss                 t         i si , m
     ff tli                            r             i ri t                        i s i r St t                s
        ft                                   .            r                          t ll m i
    ■'1
graphische Kenntnisse sollte der Bartender besitzen, damit
er ohne fremde Hilfe im Bedarfsfalle dem Bargast Ver
kehrsauskünfte erteilen oder über Tagesereignisse mit ihm
sprechen kann. Wenn der Bartender in politischen Din
gen auch nicht unerfahren sein möchte, so bedeutet das
doch nicht, daß er darüber mit den Gästen an der Bar
debattieren soll.    Es ist ein ungeschriebenes Gesetz, daß
der Bartender sich von politischen Unterhaltungen seiner
Gäste fernhält und bei solchen Aussprachen streng neutral
und zurückhaltend bleibt.
Aus   all   dem     Gesagten   geht   hervor, welche   Eigen
schaften man besitzen und welche Fähigkeiten man mit
bringen muß, um die Voraussetzungen für ein Vorwärts
kommen im Bartender-Beruf zu erfüllen. Hierzu sind um
fassende praktische Erfahrungen erforderhch, die aller»
dings nur in jahrelanger Tätigkeit in den verschiedensten
Barbetrieben und Städten erworben werden können, und
es leuchtet ohne weiteres ein, daß ein Bartender erst in
reiferen Jahren und nach Absolvierung einer gründlichen
fachlichen Ausbildung, die möglichst durch eine längere
Auslandspraxis unterstützt worden ist, auf der Höhe seines
Könnens und Wissens angelangt sein kann. Wer also
danach strebt, den Gipfel des Erfolgtes zu erreichen, muß
schon frühzeitig beginnen, seine ganzen Anstrengungen auf
dieses Ziel hin zu konzentrieren. Der Weg dorthin wird
durch natürliche Berufsveranlagung wesentlich erleichtert.




                                                         47
Einige Winke für die Jungen,
zukünftigen Bartender
Nachdem vorher über die Eigenschaften gesprochen wurde,
die ein Bartender besitzen und sich aneignen soll, sind nun
hier einige Winke für den lernenden jungen Mann zu er
wähnen. Höflichkeit und Gewissenhaftigkeit bei allen Ver
richtungen, immer freundlich und ohne Mißmut jede Frage
in einer klaren einfachen Art und nach bestem Wissen
beantworten, sind für den Erfolg im Beruf notwendige Vor
aussetzungen, die der lernende junge Mann vom ersten
Tage an in der Lehre zu beobachten hat.
Er merke sich die Namen der Getränke und Warensorten,
studiere die Flaschenetiketten und achte auf die Schreib
weise der Bezeichnungen.     Ebenso trachte er, sich die
Namen der Gäste und die von ihnen regelmäßig verlangten
Getränke ins Gedächtnis einzuprägen. Das wird nicht nur
allein vom Gast als eine Aufmerksamkeit gewertet, sondern
erleichtert auch die Arbeit und ist ein Zeichen des Inter
esses, das der junge Mann seinem Berufe entgegenbringt.
Nett und sauber in der Kleidung, dabei nicht auffallend,
soll die Erscheinung des Bartenders und seiner Gehilfen hin=
ter der Theke sein. Es sei auch darauf hingewiesen, daß es
auf Grund der gemachten Erfahrungen keine zweckmäßi
gere Berufskleidung für den Bartender gibt, als eine kurze
schneeweiße Jacke und Schürze. Das kurze Jackett verdient
vor dem langen, sogenannten Smoking-Jakett deshalb den
Vorzug, weil es nicht wie dieses mit dem meist nassen
Bartisch in so starkem Maße in Berührung kommen kann
und daher weniger einer Beschmutzung ausgesetzt ist. Den
•1«
Schutz der Beinkleider übernimmt die Sciiürze, die hinter
dem ßartisch im Bedarfsfälle rasch und unauffällig ge
wechselt werden kann. Überhaupt hat die Erfahrung ge
lehrt, daß der Bartender in kurzer Jacke und Schürze weit
aus am besten repräsentiert.
Wird der junge Mann nach entsprechendem theoretischen
Unterricht schließlich zur Zubereitung eines Getränkes
zugelassen, dann beachte er streng die Regel, daß alle
Handgriffe vor den Augen des Gastes auszuführen sind. Elei
der Herstellung von Mixed Drinks gibt es nichts zu ver
bergen. Jede Bewegung muß einfach, natürlich und unter
Vermeidung von Kunstgriffen erfolgen, denn Jonglieren
mit Flaschen oder Geräten, Gliederverrenkungen beim
Schütteln usw. wirken nur lächerlich und sind, da unfach
gemäß, unbedingt zu vermeiden.
Gläser sowie die Bargeräte sind stets sauber poliert und
gebrauchsfertig an den dafür bestimmten Plätzen verfüg
bar zu halten. Bei Eintritt ruhigeren Geschäftsganges
 ringe man den Arbeitsplatz sofort wieder in arbeitsfähige
Verfassung, ergänze die Gläserbestände usw., damit
Mch die Bar immer in einem properen Zustande befindet.
Der Bartender darf hinter der Bar unter keinen Um
bänden rauchen und erst recht nicht Spirituosen trinken.
 esc ieht es, daß ein Gast ihn zu einem Getränk ein-
ladet, so lehne er zunächst in höflicher Weise ab, wenn aber
Qie Situation eine Ablehnung unmöglich macht, so bediene
er-sich eines alkoholfreien Getränks. Vom Spiel und Würfeln
hat er sich unbedingt fernzuhalten. Diese Selbstverständ
lichkeiten haben nicht nur für den jungen Berufsan
anger Geltung, sondern auch für den ausgelernten Bar
tender.
Abgesehen davon, daß das Familiärwerden mit Bargästen
keinen guten Eindruck macJit und meist zu nichts Gutem
führt, hat der junge Mann bei der Auswahl seines Um
ganges besondere Vorsicht zu üben. Er schließe keine soge-

                                                       49
nannten „Freundschaften auf kurze Siclifund erweise „Bar
hangers" gegenüber keine über den Rahmen der üblichen
Höflichkeit hinausgehende Aufmerksamkeiten, weil dies in
der Regei zu persönlichen Verlusten und zu Ärger im Ge
schäft führt.    In kluger Weise vermeide man die Eiri-
mischung in Gespräche oder Auseinandersetzungen zwi
schen Gästen und beobachte nur, daß nicht Dinge ge
schehen, die dem Ansehen des Geschäfts abträglich sein
können.

Schließlich   sollte   es eigentlich   überflüssig
erwähnen, daß der junge Anfänger die ihm übertra
genen Arbeiten so gewissenhaft wie nur möglich erledigt
und sich bemüht, die täglichen Geschäfts-Vorkommnisse
so ins Gedächtnis einzuprägen, daß er sich auch später noc
im Bedarfsfalle daran erinnert und Auskunft geben kann.
Gern verfällt der junge Bartender in den Fehler, mit
Gewalt neue Getränke-Mischungen erfinden zu wollen.^ a-
vor ist dringend zu warnen, denn solche „Erfindungen sin
ja doch zumeist nur „auf neu hergerichtete Rezepte.        ur
dann, wenn man etwas wirklich Neuartiges auf           ®
der Mixed-Drinks gefunden hat, und nachdem auch as r ei
eines erfahrenen Fachkollegen günstig ausgefallen
man weiter propagieren. Dilettantismus in J^^er ^ orm
schadet nur, das trifft auch auf den Beruf und die Tätig >^ei
des Bartenders zu.       Dem erfahrenen ernsten Fachmann
widerstrebt das Dilettantische; das trifft auch auf le
Erfindungen von Getränke-Mischungen der dem Barberu
völlig Fernstehenden zu, mit denen die moderne Zeit reic
 gesegnet ist und die nur dazu beitragen können, den Bar
 tender-Anfänger kopfscheu zu machen. Verfehlt wäre es,
 wollte der junge Anfänger sein Gedächtnis mit den unge
 zählten und oft unsinnigsten Getränkebezeichnungen e-
 schweren, die der Laune irgendeines Dilettanten auf dem
 Gebiete der Bargetränke entstammerl und nur dazu geeig
 net sind, den Lernenden in seinem ernsten fach-
 50
liehen Streben zu stören.     Ebensowenig wie es einem
Bargaste unniöglkii ist, vielleicht nur fünfzig neuzeit
liche Bargetränke aufzuzählen, ist es auch keinem er
fahrenen Fachmanne zuzumuten, daß er hunderte Rezepte
neuer Mischungen mit den kuriosesten Namen im Kopfe be
hält.   Solcher menschlichen Unzulänglichkeit kann nur ein
Fachbuch entsprechende Hilfe bringen, das ist ja auch der
tiefere Grund dafür, daß Fachbücher überhaupt geschrie
ben werden. Fachbücher sind aber dazu da, daß man sie
auch gebraucht. Dem lernenden Bartender wird mit dem
vorliegenden Fach- und Lehrbuch; „Rund um die Bar" ein
Werk in die Hand gegeben, das ihm zum Wegweiser durch
die gesamte Barpraxis wird, wenn er sich mit dessen In
halt vertraut macht, die darin enthaltenen Anweisungen und
Regeln eifrig studiert und in der Praxis verwendet.
Das Lehrbuch „Rund um die Bar" enthält außer einer Aus
wahl moderner Getränkerezepte, die vom Verfasser mit
Unterstützung bewährter Fachleute sorgfältigst geprüft und
als fachlich sinnvoll erachtet worden sind, auch die wichtig
sten älteren Rezepte. Die international bekannten „Stan
dard-Drinks" sind als solche besonders bezeichnet und im
Rezeptteil dieses Buches zusammengestellt, so daß „Rund
um die Bar" für sich in Anspruch nehmen darf, alles das er
faßt zu haben, was fachlich wertvoll ist. Demgemäß kann
das in diesem Buch nicht Enthaltene für den Beruf als
überflüssiger Ballast angesehen werden.
Genau betrachtet, sind die zahlreichen, als neu bezeichneten
Getränkemischungen aus den „Standard-Rezepten" hervor
gegangen, indem man den Bestandteilen solcher Getränke
entweder einen oder mehrere neue Bestandteile hinzufügte,
andere wegließ, vertauschte oder die Mengenverhältnisse
änderte und auf diese Weise die Zahl der Mischungen ins
Märchenhafte steigerte. Man lasse sich daher nicht ver
blüffen, wenn gelegentlich ein Bargast ein Getränk mit

                                                         51
einem neuerfnndenen Namen verlangt, däs nicht im Lelif-
buch enthalten sein sollte, sondern erbitte bedenkenlos vom
Gast die Angabe der Zusammensetzung. Meistens dürfte es
selbst dem Besteller schwer fallen, alle Bestandteile zu
nennen, und dann obliegt es dem Bartender, durch geschickte
Fragestellung zu erkunden, welches Getränk der Bargast
wünscht. Oftmals sind es nur Kleinigkeiten, wie Farbe,
Garnierung, Gläserform und dergl., die auf das gewünschte
Getränk hinweisen und wenn dann auch nicht genau das
geforderte Getränk zubereitet werden kann, wird es meist
möglich sein, ein dem Wunsche des Gastes sehr ähnliches
Getränk herzustellen.




                          I   '



               ■fi                 •
                      .'I i




     r. f) i    • .            '
 ■               '     I t.

 ' '' ' '             ' 'Mtf
                            IV.
Allgemeine Arbeitsmethoden
Bei der Herstellung von Mixed Drinks ist es vor allem not
wendig, daß die dazu benötigten Geräte, Flaschen und Gar
nituren so zur Hand liegen, daß man sie — ohnesuchen
zu müssen — sofort ergreifen und in Gebrauch nehmen
kann. Darin liegt das Geheimnis einer
schnellen und korrekten Arbeitsweise,
 ur Erreichung dieses Zieles werden die einzelnen Waren
gattungen nach Gebrauchshäufigkeit und entsprechend
 er für sie erforderlichen Temperaturen in die dazu
geeigneten Behälter, wie Schränke, Kühlschränke und
 c ubfächer, eingeordnet. Eine bestimmte Vorschrift, wie
 le einzelnen Warengattungen der Reihenfolge nach zu
or nen sind, kann nicht aufgestellt werden. Sie ergibt sich
aus dem in jedem Geschäft verschieden gearteten Bedarf;
 rundsatz muß es aber bleiben, daß die einzelnen G a t -
 u n g e n beisammen gehalten und daß die zum Mixen ver-
wen eten Anbruchflaschen links und rechts von der Ar-
 eitsstelle des Bartenders eingeordnet sind. Bedingung ist,
 a   die Anbruchflaschen vorn in der Bartheke unter-
ge rächt sind, weil das Mixen vor den Augen der Gäste
auszuführen ist. Dabei sei darauf hingewiesen, daß gerade
 leser wichtige Grundsatz sehr oft bei der Einrichtung des
 artisches außer acht gelassen wird und man heute noch
sehr viele Bartheken findet, die zum fachgemäßen Arbeiten
vollständig ungeignet sind. Im Kapitel „Einrichtung und
 auart eines Bartisches" werden Konstruktion und Einrich
tung noch eingehend besprochen werden. Nach dieser Ein
leitung sei nunmehr auf die Praxis übergegangen.
                                                       53
Nehmen wir an, wir befinden uns in einer sachgemäß ein
gerichteten Bar. Die Bartheke enthält, wie oben geschil
dert, vorn und links und rechts vom Arbeitsplatz des Bar
tenders die verschiedenen Anbruchflaschen; Spritzflaschen,
Garnituren usw. stehen zum Betrieb bereit. Ein Gast er
scheint, er erwartet noch weitere drei Freunde und bestellt
beim Bartender 4 gleichartige Getränke. Nun soll der
genaue Vorgang bei der Herstellung dieser Getränke be
schrieben werden, wobei es hier weniger darauf ankommt,
welcher Art das Getränk ist, denn es sollen ja nur „all
gemeine" Arbeitsmethoden erläutert werden.
Je nach Erfordernis wird der Bartender zuerst feststellen
müssen, ob die bestellten Getränke nach einem besonderen
Wunsch zusammenzusetzen sind. Die hier empfohlene Be
fragung darf natürlich nicht in ausgedehnte Verhandlungen
mit dem Gast ausarten. Der fachkundige Bartender wir-
mit einigen kurzen Fragen schneller, als dies hier zu er
klären möglich ist, herausfinden, welche Wünsche de£
Gastes zu erfüllen sind. Hat der Gast seine Bestellung in
klarer Weise gemacht, dann wird eine Befragung natur
lieh wegfallen, es sei denn, daß das betreffende etran
unter gleichem Namen in         verschiedener Zusammen
setzung bekannt ist( z. B. „Cuban-Cocktail ). In diesem
Falle muß der Bartender in Erfahrung bringen, welches e-
sondere Rezept gewünscht wird. Ist auch dies geklärt, so
kann mit der Zubereitung begonnen werden.
Es sei zunächst die Reihenfolge des Herstellungsvörganges
erläutert;
  1. Die für das bestellte Getränk bestimmten Gläser wer
den auf den Arbeitsplatz in schräger Linie so aufgeste ,
daß sie mit ihrem oberen Rand eng aneinanderstoßen.
. 2. Das zum Mischen verwendete Gefäß, (Schüttelbecher
 oder Mischglas) wird ausgespült und vor sich hingestellt.
  3. Die für die Getränkeart notwendige Menge
 Kristalleis wird mit Hilfe des Eisstechers in der gewünsch-
 54
teil Größe und Form vom Eisblock abgeschabt, gesplittert
oder in walnußgroßen Stückchen abgeschlagen.
  4. Mit der Eisschaufel wird die benötigte Menge Eis in das
Mlsehglas eingefüllt (siehe Abbildung) und, wenn notwen-




                    Einfüllen des Eises
                   mittels der Eisschaufel

dig, mit Wasser überspült. Dadurch werden die aller-
kleinsten Eisteilchen zum Schmelzen gebracht und nachdem
das Wasser wieder abgeseiht ist, wird der verbleibende
Eisrest nicht mehr zur Verwässerung, sondern lediglich
2Ur Kühlung der Getränke dienen.

                                                        55
 5. Nun werden die für das betreffende Getränk benötigten
Bestandteile im Mischgefäß zusammengemischt, und zwar
die geringsten Mengen zuerst und hernach die größeren
Mengen. Dies geschieht aus dem Grunde, weil die kleinen
Bestandteile meist „Würzen" sind und in ihren Zuteilungen
noch abgeändert werden können, solange sie noch nicht mit
den größeren Bestandteilen endgültig vermischt sind.
 6. Die Mischung wird .je nach Art des Getränkes ge
schüttelt oder gerührt. Dabei ist darauf zu ach
ten, daß dies nur solange geschieht, wie es für die herzu
stellende Getränkeart erforderlich ist.   Ein Zuviel schadet
ebenso, wie ein Zuwenig, und es kommt dabei, genau wie
bei der Dosierung der Getränkezutaten, auf ■ das ent
sprechende Fingerspitzengefühl des Bartenders an sowie
darauf, ob das Getränk kurz oder lang, stark oder schwach
sein soll, ob die verwendeten Spirituosen hochprozentige
sind, ob Eier, Sahne oder andere dickende Bestandteile
verwendet werden, oder ob das Getränk besonders kalt oder
nur gekühlt verlangt wurde. Alle diese Eventualitäten sind
bei Behandlung der Getränke mit Eis zu berücksichtigen.
 7. Beim Schütteln ist darauf zu achten, daß der Schüttel
becher gut verschlossen ist. Große Schüttelbecher sind
stets mit beiden Händen anzufassen, und zwar so, daß die
beiden Becherhälften beim Schütteln nicht voneinander ge
trennt werden können. Getränke, bei denen Ei verwendet
wird, erfordern besondere Beachtung des guten Ver
schlusses, weil Eier sich in ihrem Rauminhalt beim Schütteln
ausdehnen und der dadurch verursachte Druck den Becher
auseinandertreiben kann.   Man hüte sich davor, kohlen
säurehaltiges Wasser oder Sekt im Schüttelbecher mitzii-
schütteln, dies führt unweigerlich dazu, daß der Becher
auseinandergetrieben wird und der Inhalt überläuft.
8. Das Rühren im Mischglas geschieht durch kreisende
oder stoßende Bewegung des Mischlöffels. Die stoßenden
ßewegungen sind kurz und energisch auszuführen, jedoch
56
nicht so heftig, daß dabei der Boden des Glases herausge
schlagen wird.   Beim Rühren hält man das Glas in der




        Haltung des Misdigefäßes beim Einfüllen
           der fertigen Mischung in das Glas
linken und rührt oder stößt mit der rechten Hand. Übung
macht hier — wie bei allem — den Meister.
9. Ist das Getränk nun durchgeschüttelt oder gerührt,

                                                    57
dann wird es in die Gläser gefüllt. Man bedient sich dabei
des Spiralsiebes.   Das Sieb wird mit der rechten Hand.
Spirale nach unten, schräg in das Mischgefäß eingeschoben,
so daß der Stiel des Siebes, beinahe in seiner ganzen
Länge über dem Gläserrand rechts hinausragt. Mit der
rechten Hand umfaßt man das Gefäß derart, daß der Stiel
zwischen Zeige- und Mittelfinger zu liegen kommt. (Siehe
Abbildung).   Dadurch wird das Sieb in seiner Lage fest
gehalten und ein Herausfallen des Eises verhindert.
In der beschriebenen Haltung neigt man das Mischgefäß
zwecks Füllung der Gläser. Zunächst werden die schon zu
Beginn schräg und mit dem oberen Rand zusammenstoßeno
aufgestellten Gläser nurhalbgefüllt, und zwar beginnt
man bei dem, dem Körper zunächststehendea Glase, führt
das Mischgefäß in einem Zuge zum zweiten und dritten und
schließlich zum vierten Glase. Das letzte Glas wird gleich
im selben Zuge bis kurz unter den Rand gefüllt, worauf auf
dem Rückwege das dritte, zweite und schließlich das erste
Glas, immer im selben Zuge — also ohne abzusetzen     ge
füllt wird. Man bedient sich dieser Füllart, damit alle
Getränke gleich stark ausfallen. Würde man nämlich die
Gläser der Reihe nach sofort ganz füllen, dann würde der
Inhalt des zuletzt gefüllten Glases wesentlich schwächer
ausfallen als der Inhalt des ersten, weil das im Misch
gefäß befindliche Eis auch während des Füllens weiter
schmilzt. •
Das Füllen soll schnell und elegant ausgeführt werden, und
es empfiehlt sich, diese Füllart von allem Anfang an erst
mit Wasser und Eis gründlich einzuüben, um die notwendige
Geschicklichkeit zu erreichen.
Waren die Bestandteile für vier Getränke richtig bemessen,
so darf nach beendigter Füllung kein Rest im Mischgefäß
zurückbleiben.
Das Getränk ist aber mit dem Eingießen in die Gläser noch
nicht ganz fertig. Es muß noch garniert werden und
58
.'lies geschieht bei einigen Getränken vor Beginn, bei einigen
 nach beendigtem Mischen. Man könnte die Regel aufstellen,
daß kurze Getränke vor und lange Getränke — sofern
solche überhaupt garniert werden — nach dem Mischen zu




                   Garnieren eines Getränkes
              unter Verwendung von zwei Gabeln
 garnieren sind. Es ist jedoch kein Fehler, wenn dies in um
 gekehrter Weise ausgeführt wird, aber besser ist es, wenn
 man sich auch hierbei an eine bestimmte Regel gewöhnt,
 damit die Arbeitsweise einheitlich gestaltet wird.
 Bei kurzen Getränken wird die Garnitur meistens aus einer

                                                          59
Kirsche, bei einigen aus einer Olive bestehen, die mit dem
langen .Mischlöffel dem Behälter (Glas oder Schale) ent
nommen und in das noch ungefüllte Glas gelegt oder dem
bereits fertiggestellten Getränk hinzugefügt wird. Andere
Garnierungen (z. B. Ananaswürfel oder Zitronenscheiben)
werden mit Hilfe von Gabeln in die Gläser eingelegt (Siehe
Abbildung).
Das Getränk ist nun servierfertig.      Besondere Regeln
für das Service werden im Kapitel „Über das Servieren"
aufgestellt. (Kapitel XI).
Die meisten kurzen Getränke werden zum Abschluß mit
dem aus einem Streifen Zitronenschale herausgedrückten
öl überstäubt. Da dies ein Teil des Mischvorganges ist,
der besondere Beachtung und sorgfältige Ausführung ver
langt, sei darüber noch einiges gesagt.
Das Öl der Zitronenschale ist ein ätherisches, stark aro
matisch wirkendes Würzmittel und das bedingt, daß es
sparsam und mit Bedacht anzuwenden ist. Das öl wirkt
so stark, daß — wenn es zu reichlich zugeteilt wird   ein
Getränk dann nur noch nach Zitronenöl schmeckt. Es genügt
also schon die kleinste Spur davon, um den erstrebten
feinen Hauch des Aromas zu erhalten. Allerdings
sind nur besonders geeignete Zitronenfrüchte zu verwen
den, und zwar solche mit praller, hellgelber und glänzender
Schale. Eine grüne (unreife) oder eingetrocknete Schale
ist zum Bestäuben unbrauchbar. Auch angestoßene Schalen
— ein Zeichen beginnender Fäulnis — sind nicht zu ver
wenden.
Man schneidet die Schale mit einem sehr scharf'en
Messer von oben nach unten in schmale Streifen. Bei
flottem Geschäft kann man einen kleinen Vorrat zurecht
schneiden, der aber bald zu verbrauchen ist, da die Schalen
schnell eintrocknen und unansehnlich werden. Die einzelnen
Streifen sollen ca. 5 cm lang und ca. 1 cm breit sein. Ein
solcher Streifen genügt für 5 bis 6 Getränke, wenn diese
GO
auf einmal zu bestäuben sind. Einzelne oder weniger als
5 Getränke bestäubt man natürlich immer mit einem neuen
Streifen, den man nach Verwendung in den Abfallbehälter
wirft.
Beim Bestäuben hält man den Streifen mit dem Daumen und
Zeigefinger beider Hände in einem Abstand von ca. 3 bis
5 Zentimeter über das Getränk. In diesem Abstand be-
                 Streifen über die Gläser, während man ihn
gleichzeitig spiralenförmig dreht. Man beginnt bei dem dem
Körper am nächsten stehenden Glase und führt die Be
wegung mit möglichster Schnelligkeit aus. Falsch ist
es, die Schale ruhig über das Glas zu halten und dann aus
zupressen oder gar die Schale unausgepreßt oder nach dem
Auspressen in das Getränk hineinzulegen. Dieses Verfahren
übte man zwar häufig in früheren Zeiten, heute ist es ver»
pont, denn bei gewissenhafter Betrachtung von Zweck und
Wirkung muß eine solche Anwendungsweise als eine große
Gedankenlosigkeit bezeichnet werden. Wenn man das Be-
s         des Getränkes dem Gast überlassen will, so muß der
  c a enstreif^en neben dem Glase oder auf einem separaten
                          Es sei hier übrigens eingeschaltet,
ueim dasischen
          Bestäuben
               ist, dieder
                        mitGetränke
                            der bloßendieHand
                                           einzige Verrichtung
                                               ausgeführt wird.




                                                           61
                            V.
Einrichtung und Konstruktion eines Bartisches
Der Grundsatz: Das Getränk ist immer vor den Augen der
Gäste fertigzustellen, macht es notwendig, daß der Bartisch
(Theke) bzw. der Arbeitsplatz (Working-Bench) des Bar
tenders so konstruiert und eingerichtet ist, daß diesem
Grundsatz Rechnung getragen werden kann.
Der Bartisch, das Hauptstück jeder Bar-Einrichtung, mu
in all seinen Einzelheiten praktisch, zweckentsprechend un
aus bestem Material hergestellt sein, er beansprucht den
besten und größten Teil des Betriebsraumes. Diese Erwä
gungen sind hauptsächlich bei Neueinrichtung einer Bar zu
beachten, weil sie ausschlaggebend für die zukünftige e
Schäftsgestaltung sind und weil bei deren Berücksic tigung
schon der halbe Erfolg verbürgt ist. Dies gilt sowo       ur
einen großen, als auch für einen kleinen Betriebsraum bm
kleiner Bartisch, aber recht viele kleine Tische und btume,
sind nicht das Charakteristikum einer Bar.
Das Äußere des Bartisches muß stets dem Stil des Gesamt
raumes angepaßt werden. Davon soll aber hier "ich
Rede sein, hier soll vielmehr über die für den Barten er
wichtige Inneneinrichtung des Bartisches gesproc en
 werden.
Ein Bartisch besteht aus drei zusammengehörenden Te en.
 1. Der Platte des Bartisches,       f
 2. dem Arbeitstisch und             r   siehe Abbildung.
 3. den Kühl- und Vorratsräumen. J                     ii H
 Die Platte des Bartisches,der am stärksten ins Auge fallen e
 Teil, dient ausschließlich zum Servieren der Getränke un
 beansprucht deshalb eine besonders gediegene Ausführung
 unter Verwendung besten Materials — z., B. feingemaserten
 62
                                                         |r




                       Ji-r.fJeirajjj     /y«

                            Einrichtung und Konstruktion eines ßartisches
A obere Platte     B Arbeitsplatz D Flaschealcühler E Kühlschränke F Schubfädier für Gewürze etc.
                 G Abstel/räume         H Wasserbecken        J Abflußrohr   K Wasserleitung   L Rost
Holzes wie Mniiauoni, J3iiclie, Eiche und andere. Hie Platte
soll massiv, also nicht fourniert, und mit einer gegen Alko
hol widerstandsfähigen Politur überzogen sein. Zur Instand
haltung dieser Politur muß die Platte täglich mit einem ge
eigneten Polituröl tüchtig eingerieben werden.
Ebenso praktisch — dabei billiger, aber bei weitem nicht so
schön wie Holz — ist Linoleumbelag. Dagegen sind Marmor-
platten unsachgemäß und unpraktisch, denn sie wirken kalt,
sind die Ursache unerwünschten Gläserbruchs und werden
schnell unansehnlich.
Auf der dem Gast zugekehrten Seite soll die Platte so gear
beitet sein, daß bei vorkommenden Nässen ein Ablaufen
nach dieser Seite unmöglich ist.
Die an der Frontseite des Bartisches oben angebrachte
Stange soll aus Holz gearbeitet, ca. 6 bis 8 cm dick sein
und ca 3 cm über und ca. 10 cm von der Platte abstehen.
Metallstangen sind als unzweckmäßig zu vermeiden.
Die ca. 18 bis 20 cm über dem Fußboden angebrachte Fuß
stange aus Metall wird am vorteilhaftesten mit einem
Gummiüberzug versehen.
             Abmessungen eines Bartisches:
Höhe vom. Fußboden bis zur Oberkante der Stange 120 cm
Breite der Platte in der Mitte (im Ausschnitt) .     35 „
Breite der Platte an den Seiten                      55 „
Breite des Arbeitstisches (Working=Bench) . .        55 „
Höhe des Arbeitstisches vom Fußboden . . .           95
Höhe des Rostes hinter der Bar vom Fußboden -        12 „
Die Länge eines Bartisches richtet sich stets nach dem zur
Verfügung stehenden Raum. Bei gerader Linienführung soll
ein Bartisch nicht unter drei Meter lang sein. Die ideale
Länge ist fünf Meter und mehr.
Wie schon bemerkt, dient die obere Platte ausschließlich
dem Service, und dies bedingt, daß auf ihr nur die dazu be
stimmten Gegenstände, wie Aschenbecher, Strohhalmständer

64
und Zündhölzer, ständig aufgestellt werden. Dekorations
gegenstände, wie Vasen, Blumenarrangements und dergl.
sind für das Service hinderlich und daher von der Platte
fernzuhalten. Während des Geschäftsbetriebes stehen na
türlich auch die sogenannten „Sundries" (Salzmandeln,
Pommes-Chips, Käsestangen und dergl.) zur Verfügung der
Gäste auf der Platte.

Die vorher aufgestellten Regeln können ohne weiteres dort
befolgt werden, wo ein fachgemäß eingerichteter Bartisch
vorhanden ist, dagegen nicht in einem Betrieb mit einer
nicht nach fachlichen Begriffen konstruierten Bartheke.
Solche unzweckmäßige Theken findet man leider noch in
sehr großer Zahl. Meistens fehlen bei diesen die Kühlein
richtung, der Flaschenbehälter oder sonstige, für den Be^?
tiieb notwendigen Behelfe, und der Bartender ist dann ge
zwungen,Arbeitsgeräte undFlaschen in der Mitte der Platte
aufzubauen. Für den in die Bar eintretenden Gast dürfte es
vielleicht ein interessanter Anblick sein, wenn er eine Bri
gade Flaschen vor sich stehen sieht, aber bei einigem Ver
weilen wird er sich durch solche Überladung der Platte
in dem ihm zukommenden Platz beengt und im uneinge
schränkten Genuß seines Getränkes behindert fühlen.
Solche Bar-Theken ermöglichen dem Bartender auch nicht,
seine Arbeit in gefälliger Form auszuführen. Jeder noch
so geschickte Handgriff wird bei der herrschenden Enge
unbeholfen erscheinen, ein Zusammenstoßen, Umwerfen oder
zeitraubendes Suchen der einzelnen Geräte und Flaschen ist
die Folge, und nicht selten wirken sich solche Mängel in
unerwünschten Gläser- und Flaschenbruch aus. Derartige un
sachgemäß konstruierte Bar-Theken lassen sich mit ver
hältnismäßig geringen Kosten umändern, und jedem Inhaber
einer solchen Bar ist anzuraten, diese Abänderung ausführen
zu lassen. Anleitung dazu bieten die am Anfang dieses Kai-
pitels gegebenen Beschreibungen und die Abbildung.

                                                        Ö5
Der Arbeitstisch (Worlung-Bench) ist der wichtigste
und gleichfalls dem Auge des Gastes sichtbare Teil des Bar
tisches. Er liegt ca. 25 cm tiefer als die Platte und wird von
dieser in der Mitte ca. 30 cm überdeckt. Im Arbeitstisch
sind -Flaschenkühler, Mundeisbehälter, ein kleines, mit Zu-
und Ablauf versehenes Wasserbecken und schließlich der
Arbeitsplatz des Bartenders untergebracht. Diese genannten
Teile sind in ihren Abmessungen über den ganzen am Ar
beitstisch zur Verfügung stehenden Raum zu verteilen. Ist
die Bar sehr groß bzw. lang, so wird man diese Teile dop
pelt einbauen. Zur Auskleidung des gegen die Innenseite
der Bar ein wenig schräg abfallenden Arbeitstisches ver
wendet man am besten gut verzinntes Metall. Ecken und
Winkel sollen abgerundet sein, um Rückständeansamm'.ung
zu vermeiden. Dies gilt besonders für den Mundeisbehälter
und den Flaschenkühler, die wegen der durch das Eis her
vorgerufenen Schlammbildung häufig mit heißem Wasser
zu reinigen sind. Der innen gut verzinnte Mundeisbehälter
soll am Boden durch eine ca. 2 cm dicke und siebartig
durchlöcherte Holzplatte gegen Beschädigungen mit dem
Eisstecher geschützt sein und der unter dieser Holzp a e
■ r s           fl   für s iss m l ss r m st ts
 ff                   lt                 r .                      i      S t l tt                   f rti t
 m         st              s           rt l                  ,         il i s s  l
      s         rs i rst sfä i ist.                                          i s Pl tt ist                                 i
           it      r    r , s   rs                                             ,       s l                               r i
  i       ir                   s           isst             rs               s litt r                i        t.
      s W ss r                                  i t               r m S ül                           r    r rät
        r    ti f l                             ss               i ts r r                           s i .     rs
  är            s,                     s          r         i i                         läs r                  r .         t
      r          s ll.             i s ist                    r               rm i          ,            il        ä r
      s         s äfts tri                      s^          i i         s r it          i            r             rm
 li st i t                 r                mm                    r         s ll .                   ist           türli
  i            m Umf                        s         tri         s         ts r                r        läs r rr t
  rf r          rli                r        i          s              r r      läs r-S ülr               m.
In welcher Reihenfolge die einzelnen Einrichtungsteile in
den Arbeitstisch zu verteilen sind, das richtet sich nach den
örtlichen Lage des Bartisches — ob dieser in einer Ecke
oder in der Mitte einer Wand steht, ob er eine gradlinige
oder gerundete Form hat, ebenso wie groß der im Bar
tisch zur Verfügung stehende Raum ist. Grundsatz aber
muß bleiben, daß alles entsprechend der zu verrichtenden
Arbeit leicht erreichbar angeordnet ist.
Die Flaschenlrühler sollen geräumig und für die verschie
denen Flaschenformen passend eingerichtet sein. Das muß
besonders betont werden, weil die Praxis lehrt, daß die
Flaschenkühler meist nur für runde Flaschen angefertigt
werden. Die einzelnen Flaschenzylinder müssen genügend
weit voneinander abstehen, damit die Zwischenräume ein
leichtes Beschicken mit Eis zulassen. Wichtig ist auch,
daß die Flaschenkühler mit Abflußrohren versehen sind,
dadurch hält sich das Eis länger und die Flaschen bleiben
trocken.
Neuzeitliche Bareinrichtungen werden bereits mit automa
tischen Kühleinrichtungen ausgestattet. Diese haben sich
als äußerst praktisch erwiesen und können sehr empfohlen
werden.
Die Kühl- und Vorratsbehälter unter dem Arbeitstisch
dienen zur Kühlhaltung und Aufbewahrung der Reserve
flaschen, Früchte, Eier, Sahne und Mineralwasser. Diesem
Zweck entsprechend sind sie mit verstellbaren Unterteilun
gen auszustatten. Da die Temperatur in einem Kühlschrank
in allen Abteilungen nicht gleich ist, muß erst geprüft wer
den, welche Abteilung für die dort unterzubringenden
Waren auch den geeignetsten Kältegrad besitzt. Für Mine
ralwasser wird man den kältesten Raum vorbehalten. Anger
schnittene Früchte erfordern große, dabei aber trockene
Kälte, hingegen müssen Zucker, Gewürze, Salzmandeln und
dergl. an einem trockenen und warmen Platz untergebracht
werden.


                                                        67
   3*
Ein' besonderer Vorteil ist es, ■                                                                             r                             r    its
tis                      r           i                        rs        li            r             ll                 r        i
ü r                          t           r                              , s                     i            r         fl s
 ä r                             r                    t                ü lt st                                            m ä st
M r                          s f rt               i            r              r                     sf rti        si    .
                     i rr ,                      s                  rs i t r                        Im     rt ,                     s r
f               t         r                      ,                 s l i s                                f lls i                     i          t s
Plät                             im          ü ls                  r              i       rä m               ist.           i           ri      ti
Pfl  j r                                     i        W r l  tt                                              r üt t V rl st ,
s fft fri                                         äst     i t                                             ä r    für,      i
W r   i                                      fr i m V r r                                                mm . S l        l i
    i it si still ,                                                       r si            r     ir                     m f l
    i s  t fü rt                                                       s äfts                    i r                      r ,
     iss ft ^    t                                                      trä t                 s tli                     i m   t
        s           äfts                         i.
            r rst i ti   sä   rs st m i s rtis s
ist            i i s s      . V r ll m müss i  i
l i t   ä li           t r V rm i     j s Um  ss
    l t s i ,       si       m r i i t    r      ,
 s im M t mi st s i m l rü li r it                                                                                                              i m
W ss r, m W s s   r IMI"   s t t ist,
s                                t. ,

        r                        r ü                                         r    r f st llt üf tt-S r
ist i                            it r r, m                                    st s    rs si t r r T il r
   r. '                             für i s                                   ilt    mä i it ls       rst s
         s t.                    V rs li                            r S i tür                              im   t r T il,
        ä r                            r                           T il i itri                            rti r l ss r
            r        i            s              s liff                               l s l tt                   st                 s
     il t. i                                      t l tt , i     t r T il                                                       s üf tt
    s r    s m                                      r tr t, s ll i m ssi                                                         l l tt
    s i , i m                                     s s                         r           ss          s '      mit i m
       i      T                                  l t,                        f        m     i            r   s läs r
       st llt W r                            .■ I                  i Vitri                          r    f i   l s l tt
    r           l st llt m                                     i i                i r läs r,                 r ff                       r
Attrappen von Original-Likörflaschen. Eine Überladung mit
solchen Gegenständen ist jedoch zu vermeiden.
Die Registrierkasse, die wohl in jedem ordnungsmäßig ge
führten Geschäft vorhanden sein wird, findet an einem sicht
baren, jedoch die Arbeit nicht störenden Platz Aufstellung
Man hat in jüngster Zeit kleine Kassenapparate auf den
Markt gebracht, die für den Barbetrieb besonders geeignet
sind, wenig Platz beanspruchen und genau dieselbe Arbeit
leisten, wie große Kassen. Eine solche kleine Kasse kann
vorn im Arbeitstisch derart eingebaut werden, daß nur das
Preisfenster über die Platte des Bartisches hinausragt und
der Tastenteil in bequemer Höhe zur Bedienung durch den
Bartender bleibt.   Die Kasse ist von beiden Seiten durch
geeigneten Abschluß gegen Nässe zu schützen.
Selbstverständlich, aber trotzdem zu erwähnen ist, daß zur
vollständigen Ausrüstung eines Barbüfetts auch Eimer,
Schaufel, Handfeger und die bekannten Reinigungsmittel
gehören, die gleichfalls handlich, jedoch für den Gast nicht
sichtbar unterzubringen sind.




                                   i" ,,,
                                                     ll


                                                        '69
            O
Bargeräte
                           VI.

Die Bargeräte
Zur Arbeit in der Bar werden besonders konstruierte Ge
räte verwendet, die in erster Linie aus einem weder Rost
noch Grünspan ansetzendem Material hergestellt sein
müssen. Allgemein verwendet man dazu stark versilbertes
Alpaka; für gewisse Geräte, wie z. B. Eisschaufeln, Messer
und in neuerer Zeit auch Schüttelbecher, rostfreien Stahl.
Der Schüttelbecher (Shaker) ist das wichtigste aller
Bargeräte. Er dient zur Durchschüttelung derjenigen Ge
tränke, die mit Eiern oder anderen dickflüssigen Stoffen zu
zubereiten sind, oder für solche Getränke, denen man eine
besonders tiefe Temperatur geben will. Es gibt verschiedene
Formen dieses Geräts, und zwar solche mit und ohne ein
gebautem Sieb.
Die Shaker ohne Sieb sind die gebräuchlichsten und be
stehen meist aus zwei gleichgroßen Becherhälften (Abbil
dung A); ebenso findet man auch solche, bei denen der
obere Becherteil kleiner und kuppelartig geformt ist (Ab
bild. B). Beide Ausführungsarten sind gleich praktisch und
die Verwendung der einen oder der anderen Art ist mehr
eine Frage der Gewohnheit. Von den Schüttelbechern soll
ten immer mehrere in verschiedenen Größen in einer Bar
vorhanden sein.
Das Mischglas oder Barglas ist ein großes, ca. Va
Liter fassendes dickwandiges Glas ohne Griff von konischer
Form und dient zum Mischen der meisten Cocktails, aber
auch anderer Getränke, für die die Zubereitung im Barglas
vorgeschrieben ist.


                                                        71
Das Barsieb (Strainer) besteht aus drei nach neuöröi*
Konstruktion aus zwei Teilen (Abb. C). Das dreiteilige Sieb
hat eine durchlöcherte Platte mit Stiel, auf den aufmontier
ten Drahtring wird die gleichfalls aus Draht gefertigte
Spirale aufgeschoben. Das zweiteilige Sieb besteht nur aus
Platte und Drahtspirale. Die Platte des zweiteiligen Siebes
ist an den Seiten so ausgestanzt, daß sich zwei Schenkel
bilden, auf die die Spirale aufgeschoben wird. Das zwei
teilige Sieb ist praktischer, weil es leichter zu reinigen und
ein Abbrechen des Spiralenträgers unmöglich ist.
Das Muschelsieb (siehe Abbildung) dient denselben
Zwecken wie das Spiralsieb, es ist jedoch wegen seiner
starren Form jetzt weniger gebräuchlich.




                      Das Musdjelsieb


Das L ö f f e 1 s i e b (Abbildung E) hingegen ist ein speziell
für die Bar konstruiertes Gerät und dient dazu, die manch
mal durch die Zwischenräume des Spiralsiebes in das Ge
tränk gelangten Eisstückchen zu entfernen. Das Löffelsieb
kann auch als Mischlöffel benutzt werden.
Der Mischlöffel ist wie das Löffelsieb geformt, aber
 nicht durchlöchert, hat einen ca. 22 bis 25 cm langen, g e -
drehten Stiel, am Ende abgeschlossen durch eine kleine
Kugel.

 72
    Zitronenpressen   Zu betiehen durch Kießling & Schiefner, Dresden-A. /




       „Bison"           „Fripu."                              Wedroh"


■
Die Zitronenpresse: Sie ist eines der am mei
sten zur Anwendung kommenden Bargeräte, aus diesem
Grunde muß sie stabil und praktisch konstruiert sein. Es
gibt eine ganze Anzahl Konstruktionen, die so verschieden
artig sind, daß es zu weit führen würde, sie hier aufzu
zählen. Für die Bar eignet sich am besten eine Konstruk
tion, bei der das Entsaften durch Drehen einer Kurbel be
werkstelligt wird (s. Abbildungen). Solche Konstruktionen
haben den Vorteil, daß die zu entsaftenden Zitronen nicht
geschält werden müssen, was bei Pressen, die den Saft
durch Druck aus der Frucht entfernen, unbedingt zu ge
schehen hat. Beim Entsaften durch Druck wird aus den
nicht geschälten Zitronen auch das öl aus der Schale mit
ausgepreßt und dies gibt dem Saft einen bitteren Beige
schmack, der noch den Nachteil hat, daß er sich nicht lange
frisch halten läßt; ein Gesichtspunkt, der beim Pressen auf
Vorrat besonders zu beachten ist.
Zu den Bargeräten gehören ferner:           Meßzylinder,
Stroh halmbehälter, Zahnstocherbehälter,
Salz-, Pfeffer- und P a p r i k a s t r e u e r , Mus
katreibe, Schneebesen, Spritzflasche,( -
bildung F.), Eiseimerchen, Eisstecher                   '
                                                        '
dung G) Eisschaufel (Abbildung H), einige scharfe
Messer aus rostfreiem Stahl, Gewürzständer,(Ab
bildung I), Wasser karaffen, Fruchtgabeln,
Glas- und S i 1 b e r s c h a 1 e n für Salzmandeln, Pommes-
Chips usw., Korkenzieher oder eine Entkork
 maschine und in Betrieben, wo keine Kaffeeküche vor
 handen ist, auch eine M o k k a m a s c h i n e.




 74
                                VII.
Elektrische Bargeräte
Die Technik hat neuerdings auch für die Bar Hilfsapparate
geschaffen, ohne die eine moderne Bar überhaupt nicht
mehr denkbar ist. Solchen Hilfsapparaten stand man anfäng
lich sehr skeptisch gegenüber, weil man annahm, sie würden
die Getränke ungünstig beeinflussen. Dies hat sich aber als
Irrtum erwiesen. Die mit Hilfe solcher Geräte ferti.gge-
stellten Getränke entsprechen in jeder Hinsicht den An
forderungen, die man an ein erstklassiges Getränk stellt.




              Elektrische „Protos"-Mischmaschine

Der e 1 e k t r i s c h e M i s c h a p p a r a t ist für die Zuberei-
                                                                  75
tung von Getränken, bei denen Eier, Syrupe, Fruchtstück
chen oder Sahne zur Verwendung kommen, außerordentlich
vorteilhaft. Die Durcharbeitung solcher Getränke geschieht
vor allem schneller und die damit hergestellten Getränke
unterscheiden sich im Aussehen in keiner Weise von denen,
die im Shaker fertiggestellt wurden. Vorbedingung für das
Arbeiten mit dem Mischapparat ist jedoch die Verwendung
besonders geeigneter Zutaten, z. B. Puderzucker an Stelle
des sonst allgemein in der Bar verwendeten feinen Zuckers.
Sehr vorteilhaft erweist sich die Mischmaschine aber da
durch, daß in der Zeit, in der sie ein Getränk schüttelt, der
Bartender sich einer anderen Arbeit widmen kann.
Die elektrische Zitronenpresse wird hauptsäch
lich in Betrieben mit starkem Druckgeschäft verwendet.
Bei diesem Apparat werden die Zitronen durch rotierende
Bewegung eines geriffelten Porzellanstückes entsaftet. Der
Saft läuft durch ein Sieb und gelangt sofort gebrauchs
fertig in das untergestellte Gefäß. Dieser Apparat dürfte
aber wegen seiner Kostspieligkeit nur in großen Betrieben
Eingang finden.




                  ^>1*4(• »mA j t j'.
                                  '   .


                   4'Ä i tt T             i

76
                                                                        rH I'«! t !'t- I 1 .m:';.«                          '                 ■ !
                                              "■ ,                                   Iii j         !' . 1J . il' . i ;                        ■. )
■i,:)            . ..                     .                                  'M !                  .I'.il.i             i,,, .          •■
    j t .'' 1                                                           .•   1            ;          ' .'I • j '.' I ■ Ii ; .■ '1 1              .1!
                                                                                                                      . •: 'j
                                                                                     .    .                                              'Iii'
                                                                        Vlll.
             s M                      is
         s        is,       i s                   r        i ti st                       ilfsmitt l im                         r        tri           ,
     ir          s              l     m               ü l         lt             r W r                , ls                          r             r
st ll                       r M           r            l     ll r Mi                          ri      s           r            t.
        rs  trä                                   r it         t t M         is m       t r
  ll Umstä                                      imfr i s, ü stli       r st llt s rist ll
  is s i .                                            st is   r r i i t s i       , ist
s      rs r f                                        t ,       i ls M       is r         t
M          s l t                              l r        fr i      ll Fr m      r r ist.
  r   m M     is    stimmt     is l                                                                     ir i    i m                               r
m r r    r      Stü     i        M                                                                    is   ält r s i
l t,       ss        m     mit                                                                         s füllt ist                                s
     m fi
        lt si        r, l i mä i                                                         r            Stü                          s         i
           i i s s i t, s ll                                                                        r lärt
                                                                                                    r                                    , si
      i        M     is    ält r i                                                       l         t i                                  fr i
   is     rä m mit f i s l                                                                 m is   s füll
f st i      st m f .      s                                                               ir si i     r r                                      it
             i        m f st                  l                   r i            ,           r                    i l lä            r        ält,
    ls                          s     is i             l s             Stü               i                            ält r i            l        t
     ir .                   i                  rf            ir                                           i s m            l                  i
                 ti t       M                         is i              r                ü s t  F rm mit                                      m
     isst                 r l i       t                 s              ll                  mm .
Im                r       tri         t rs i t m f i                                                 s    t s, s litt r-.
t s                               "- is     is si    l                                                r     isstü     ).
F i               s             t s is ir       is l                                                  trä        r    t,
         i                          s is mits r i rt                             ir , . .                     i            l rs,              l--
t            P        s               s .                                                                                                         i
Das etwas g'rÖbere, gesplitterte Eis dient beim Schütteln der
Getränke im Schüttelbecher zur Kühlung.
Nußeis wird bei allen im Mischglas fertigzustellenden Ge
tränken angewendet, so bei Cocktails und einer Reihe
Fancy-Drinks.
Keineswegs ist es notwendig, das Eis in der entsprechenden
Form — geschabt, gesplittert oder als Nußeis — auf Vor
rat vom Eisblock loszuschlagen, sondern es ist zweck
mäßiger und nicht zeitraubender, wenn die benötigte Menge
erst bei Bedarf vom Eisblock abgenommen wird. Dazu
ist allerdings ein geeignetes Werkzeug erforderlich, das




     Sechtzackiger Eisstedier für den Gebraudi in der Bar
dem Bartender in Form des Eis pickers zur Verfügung
steht. Von den zahlreichen im Handel befindlichen Eis-
pickern hat sich der sechszackige (siehe Abbildung) als
der zuverlässigste bewährt. Die Zacken dieses Eispickers
sind ca. 4 cm lange, besonders gehärtete Stahlnadeln,
und je nach Haltung des Instrumentes ist es möglich,
in kurzer Zeit die gewünschten Eismengen und Formen vom
Block abzuschaben oder abzustoßen. Auch schon beim Ein
legen des Eisblocks in den Vorratsbehälter erweist er sich
als äußerst praktisch, weil er andere Werkzeuge bei der
Zerteilung des Blockes überflüssig macht. Als Säge senk
recht aufgesetzt, zieht man ihn mit leichtem Druck einige
Male an der gewünschten Stelle über den Block, bis eine
ca. 1 cm tiefe Rille entstanden ist. In diese setzt man den
Eisspicker senkrecht auf und schlägt mit einem Stück
78
Holz oder einem speziell zu diesem Zweck angeschafften
Holzschlegel leicht auf den Eispickergriff, wodurch der
Eisblock wie durch einen Schnitt gespalten wird.
Zu bemerken ist ferner noch, daß das beim Mischen ver
wendete Eis nur mit der Eisschaufel in die Mischgefäße
einzulegen und jede Berührung mit der bloßen Hand zu
vermeiden ist.




                                   ■         'i -




                                                 Ii,-j,        'I      ■


                1       ,-,u.

                           1 'I        ■!;                    lO                  •>




           "i       lirii ii- r"
 r-   I-            ■   r > -                •            ,1 'irisV'l'j.'
                                                          .••■'lii l , . r                   ; ..
                                                                                                    " >•
                                                               1.          .'i'        -       .    . ,
                                                             .' ■ ..                       . .t; : ,;rf
                   ,f i •
       '. ■   •   ..




                             IX.
Garnituren und Zutaten
Unter Garnituren versteht man die zur Verzierung der
Getränke verwendeten eßbaren Beigaben. Diese sind in
der Hauptsache frische oder konservierte Früchte, wie
Kirschen (sogenannte „Maraschino-Cherries"), Oliven, Ana
nas, Pfirsiche und Orangen.  Seltener bzw. nur saison
gemäß bedient man sich frischer Erdbeeren und anderer
Beerenfrüchte.
Zu den Zutaten rechnet man auch das aus der Zitronen
oder Orangenschale herausgedrückteöl,frische Pfefferminz
blätter, Muskatnuß, Zucker, Salz, weißer Pfeffer, Paprika,
Essig, Salatöl, Tomatoe-Ketchup, Zitronensaft und die ver
schiedenen „Bitters". Bei einigen Getränken, zu deren Zu
bereitung Zitronenstücke oder -Scheiben mit der Schale
verwendet, aber nicht mitserviert werden, rechnet man
auch diese zu den Zutaten.




§0
T




                                 X.
    Die Getränkearten und -Bezeichnungen
                         a)   Cocktails
    Wie der Name Cocktail (sprich: Kokt als, mit Betonung
    der ersten Silbe; das „o" wird mit leichter „a"Tönung
    gesprochen) als Bezeichnung für ein, Getränk entstanden
    ist, hat verschiedene, mehr oder weniger erdichtete Er
    klärungen gefunden, die jedoch einiger Wahrscheinlich
    keit nicht entbehren.      Wie schon im historischen
    Kapitel erwähnt, sollen die Kolonisten von Maryland die
    Erfinder der Cocktails gewesen sein, und da diese in hervor
    ragender Weise an den Kriegszügen der damaligen Zeit
    beteiligt waren, dürfte die folgende, kurz wiedergegebene
    Geschichte sich vielleicht tatsächlich so abgespielt haben:
    Ein junger Leutnant fand während eines Marsches den
    entflohenen Kampfhahii eines reichen Bürgers und brachte
    ihn dem Eigentümer wieder zurück. Dieser Bürger hatte
    seine hübsche Tochter dem Wiederbringer des wertvollen
    Kampfhahnes ausgelobt, und als der Offizier mit dem Hahn
    erschien, sollte die Tochter einen Willkommen-Trunk kre
    denzen. Das junge Mädchen geriet beim Anblick des Offi
    ziers derart in Verwirrung, daß sie mit zitternder Hand
    die Reste aus mehreren Flaschen zusammenschüttete und
    schließlich nicht wußte, wie sie das fertige Getränk be
    zeichnen sollte. Immerhin, das Getränk mundete ausge
    zeichnet und fand großen Beifall. Zum Trost für das
    Mädchen und mit Anspielung auf den wiedererhaltenen
    Hahn benannte der Vater das Getränk nach der wertvoll
    sten Zierde des Halmes ,,Cocktail", d. h. „Hahnenschwanz".

                                                           §1
Nach einer anderen Überlieferung wird die Bezeichnung auf
ein Indianermädchen namens „XochitI" zurückgeführt,
woraus im Laufe der Jahre infolge veränderter Sprech
weise das Wort Cocktail entstanden sein soll.

Wie immer aber auch die Bezeichnung entstanden sein
mag, jedenfalls bleibt die Tatsache bestehen, daß der Cock
tail die am meisten gewünschte Getränkeform unter allen
Mixed Drinks geworden ist, und das ist für uns von be
sonderer Wichtigkeit. In Amerika fand der Cocktail eine
so große Verbreitung und Beliebtheit, daß man ihn für
die Zeit vor der Prohibitipn bedenkenlos als das National
getränk dieses Landes bezeichnen darf.
Die Cocktails haben seit dem Inkrafttreten der Prohibition
in USA. ihren Siegeszug über die ganze Welt gemacht und
überall dort, wo sie sich Eingang verschafften, sind sie von
den kultivierten Gesellschaftskreisen als angenehme und
abwechslungsreich   herzustellende   Getränke    anerkannt
worden.

Heute wird der Cocktail nicht willkürlich, sondern nach
bestimmten Regeln hergestellt. Er gehört seiner Zu
sammensetzung nach zur Gruppe der kurzen Ge
tränke. ist würzig und besitzt appetitanregende Eigen
schaften, weshalb man ihn auch als „Appetizer" bezeichnet.
Aber nur wenige aus der überaus großen Zahl der Cock
tails sind ausgesprochene Appetizer, und zwar sind es vor
allem die nach den ältesten aller bekannten Rezepte her
gestellten „Martini"- und „Manhattan-Cocktails", die sich
einen besonderen Vorrang gerade als Appetitanreger er
 worben haben.
 Die meisten Cocktails stellen sinngemäße Mischungen aus
 Südwein in Verbindung mit einer oder mehreren Spiri
 tuosen dar, denen in der Regel kleine Mengen aromati-
 sierender Bitters oder Liköre von besonderem spezifischem
 Geschmack beigefügt sind.

82
£lnige Cocktails werden mit Verwendung von frischen
Eiern hergestellt (Ship-Cocktail und Manaos-Cocktail).
Sie gehören, ge.nau genommen, nicht zu den Cocktails,
sondern in die Gruppe der „Flips", aber sie wurden seit
dem Tage ihres Entstehens (sie stammen aus Ostasien, wo
man ziemlich alle Getränke, die in einer Bar hergestellt
werden, als Cocktails bezeichnet) so benannt und auch bei
uns bekannt, deshalb sollen diese wenigen Außenseiter auch
weiter als Cocktails registriert werden.
Auch die mit Zitronen- und Orangensaft hergestellten Cock
tails sind keine im Sinne des Wortes „rassereinen" Cocktails.
Die Verwendung dieser Säfte ist neueren Datums, da sich
aber solche „gesäuerte" Cocktails heute Bürgerrecht im
Reiche der Cocktails erworben haben, soll ihnen dieses
Recht nicht streitig gemacht werden. Die typischsten
Vertreter dieser Art sind der „Bronx-Cocktail" und der
„Side-Car-Cocktail".
Sofern es sich also nicht um solche mit Eiern oder
Fruchtsäften zusammengesetzte Cocktails handelt, gilt der
Grundsatz: Cocktails werden im Barglas (Misch
glas) zubereitet (siehe das Kapitel „Allgemeine Ar
beitsmethoden").
                       b) C o b b 1 e r s.
Die .Herleitung des Wortes „Cobbler" ist nicht nachweis
bar. Das Wort ist englischen Ursprungs und bedeutet
„Schuhflicker". Bei einiger Phantasie könnte man die An
wendung des Wortes als Getränkenamen etwa damit er
klären, daß der Cobbler dazu bestimmt ist, den Durst „zu
flicken", „auszubessern". Wenn man diese Erklärung gelten
lassen will, dann wäre damit auch gleich darauf hingewiesen,
daß dieses Getränk, soll es die von ihm verlangte Wirkung
haben, schnell getrunken werden muß. Cobblers werden
reichlich mit kleingeschlagenem Eis gereicht, weshalb man
zum Schutz der Zähne dünne Röhrchen (Strohhalme) zum
Absaugen des Getränkes vom Eise verwendet.

                                                        83
Ehe noch der Cocktail in Deutschland große Beliebtheit
erlangte, war es der Cobbler, der allgemein als das meist
verlangte Getränk bekannt war. Der Cobbler ist ein Bar-
Getränk, das sich auch in Kaffee-Betrieben Eingang ver
schaffte, wo es jedoch infolge des dort häufig gebräuch
lichen, von einem Kaffeekoch verfaßten Getränkerezept-
buches meistens falsch hergestellt wird.
Der Sinn des            ist, rasche Abkühlung an heißen
Sommertagen zu erlangen, und in einigen Teilen der Ver
einigten Staaten, wo im Sommer tropische Hitze herrscht,
war dieses Getränk einstmals stark in Mode. Im gemäßigten
Klima Europas werden die Cobblers natürlich schon aus
diesem Grunde nicht so häufig verlangt; sie erfüllen hier
mehr den Zweck eines Gesellschaftsgetränkes, auf Bällen
in den Tanzpausen usw.
Besondere Beachtung verdient die Garnierung der Cobblers.
Es muß hier gesagt werden, daß diesem, bei den Cobblers
besonders wichtigen Teil der Getränkeherstellung z. B. in
Deutschland wenig Sorgfalt zugewendet wird. Die zur
Garnierung verwendeten frischen und konserviertenFrüchte
müssen unter allen Umständen erstklassig und reichlich bei
gegeben sein, ebenso wie nicht vergessen werden darf,
daß zum Genuß dieser Früchte ein langer Löffel dem Ge
tränk hinzuzugeben ist. Das wird fast regelmäßig beim Ser
vice unterlassen und die Garnierung selbst ist nur in den
seltensten Fällen so, wie sie sein soll. Meist besteht sie
in einigen armseligen Kirschen nebst einer Scheibe Zitrone,
und wenn es besonders üppig sein soll, wird auch noch
eine Scheibe Orange hinzugefügt. Es ist verständlich, daß
die meisten Gäste eine solche armselige Garnitur unberührt
lassen, und dann wird das Weglassen einer reichlichen Gar
nitur damit motiviert, daß sie ja doch nicht vom Gast ver
zehrt wird. Gerade das Gegenteil wäre aber der Fall, wenn
nie verwendeten Früchte in begehrenswerter Güte beschaf
fen wären. Hier heißt es, wie bei allen anderen Getränken,
84
nur das Beste vom Besten zu verwenden, und damit wird
man nicht nur den Gast zufrieden stellen, sodern auch zur
regeren Nachfrage nach solchen Getränken beitragen.
Fast alle frischen Früchte eignen sich zum Garnieren der
Cobblers und mit diesen lassen sich kunstvolle, farbenreiche
Arrangements ausführen.
Cobblers reicht man in einem schön geschliffenen Sektglas.
Man füllt dieses mit klein geschlagenem, reinen Kristall
eis, entfernt zunächst das durch die Wärme des Glases etwa
entstandene Schmelzwasser, fügt dann die zum Getränk
vorgeschriebenen Bestandteile hinzu, rührt das Ganze vor
sichtig mit dem Barlöffel und garniert dann. Man kann die
Garnierung auch zuerst vornehmen und die flüssigen Be
standteile danach über die Garnierung hinzufügen.         Bei
Anwendung dieses Verfahrens ist jedoch zu bedenken, daß
die Eis-Unterlage durch Schmelzen sich leicht verschiebt
und der vielleicht kunstvoll arrangierte Aufbau in sich zu
sammenfällt. Um dies zu vermeiden spießt man die ohnehin
dem Getränk beizugebenden Strohhalme durch die Zi
tronen- oder Orangenscheiben, steckt auch einen langen
Löffel in das Eis und benützt sozusagen diese festgehaltenen
Scheiben als Unterlage für die Garnierung. Zur Ausführung
phantasievoller Garnituren empfiehlt es sich, vorerst nur
mit Eis gefüllte Gläser zu Übungszwecken zu verwenden.

                         c) F i z z e s
Der Fizz (sprich: Fis-s, mit weicher Aussprache des „s",
wobei das zweite „s" nachklingt) leitet seinen Namen von
dem Worte „fizzy", d. h. brausend, ab. Sinngemäß muß also
 ein Fizz, wenn er seinem. Namen Ehre machen soll, brausend
(schäumend) dem Gast vorgesetzt werden. Fizzes gehören
in die Gruppe der langen Getränke, zu deren Herstellung
stets Zitronensaft verwendet wird.        Einige neuere Fizz-
Rezepte schreiben auch an Stelle von Zitronensaft, Orangen
oder Grapefruchtsaft vor. Die Verwendung dieser Frucht-

                                                          85
Säfte verändert jedoch nicht den Charakter dieser Ge
tränkeart. Um das Schäumen zu erzielen, kommen Kolilen-
säure enthaltende Füllmittel zur Anwendung. Bei den mei
sten Fizzes sind dies kohlensaure Wasser, jedoch ist bei der
Zusammensetzung von Fizzes ein großer Spielraum dadurch
gegeben, daß man auch Ginger-Ale, Tonic-Water, ja sogar
Sekt anstatt Mineralwasser verwenden kann. Selbstverständ
lich ist damit nicht gemeint, daß man dort, wo Soda-(Mine-
ral-)wasser vorgeschrieben ist, nun einfach allgemein eines
dieser anderen Füllmittel anwendet, sondern es soll nur
ein Fingerzeig dafür sein, wie auch die Fizzes durch solche
neue Zusätze verschiedenartig hergestellt werden können.
Das beim Fizz immer erstrebte Schäumen hat bei der Her
stellung dieser Getränke zu einer Unsitte geführt, und — da
sie nicht vereinzelt, sondern sehr häufig anzutreffen ist —
soll auch auf sie hier besonders hingewiesen werden. Diese
Unsitte besteht darin, daß viele Bartender bei jedem Fizz
Eiweiß verwenden, eine Praxis, die weder den fachlichen
Rezepten entspricht, noch irgendwie plausibel begründet
werden kann. Es muß ganz besonders daran erinnert wer
den, daß die Fizzes,die in derMehrzahl Standard-Drinks sind,
genau nach de.n Vorschriften, wie sie im zweiten Teil dieses
Lehrbuches angegeben sind, zubereitet werden müssen. Im
Interesse dcrEinheitlichkeit und einer ernsthaften Berufsauf
fassung muß gefordert werden, daß die Verwendung von
Eiweiß nur dort erfolgt, wo dies im Rezept ausdrücklich
vorgeschrieben ist oder in dem Ausnahmefall, daß es vom
Gast ausdrücklich verlangt wird. Das Entstehen der „Ei
weiß-Seuche" ist zum weitaus größten Teil auf Vorschriften
zurückzuführen, die in den zahlreichen, von Laien und Nicht-
fachleuten geschriebenen Pseudofachbüchern zu finden sind.
Fizzes werden im Schüttelbecher kräftig geschüttelt.. Die,
Verwendung von Puderzucker an Stelle des allgemein ver
wendeten feingemahlenen Zuckers, ist sehr zu empfehlen.
86
Wichtig ist auch, daß die zur Verwendung konunenden,
kohlensauren Füllmittel — Mineralwasser, Ginger-Ale, To
nic-Water oder Sekt — unbedingt eiskalt sein müssen. Das
fertige Getränk muß so kalt sein,daß das Glas auch in einem
wenig erwärmten Raum sofort anläuft. Eis in das fertige
Getränk zu legen, um die entsprechende Kühle zu erreichen,
ist unter allen Umständen zu unterlassen. Nur sehr tief
gekühlte Mineralwässer binden die in ihnen enthaltenen
Kohlensäuremengen fester, und um nun trotz der großen
Kälte des Mineralwassers das Getränk zum Schäumen zu
bringen, bedient man sich eines kleinen Hilfsmittels, indem
man das Mineralwasser zuerst und die dazugehörige Mi
schung hinterher schnell in das Glas schüttet. Durch den
in der Mischung enthaltenen Zucker, wird die Kohlensäure
im Wasser sozusagen überrascht und beginnt frei zu wer
den. Das Getränk muß aber sofort, und zwar in schäumen
dem Zustande serviert werden.

                        d) S 0 u r s
Sours (sprich: Sau(e)rs, wobei das „e" wie ein schwach be
tontes „ä"gesprochen wird) sind,wie die Ffezes,Mischungen,
bei denen Zitronensaft in Verbindung mit Spirituosen die
hervortretenden Merkmale darstellen. Die Zubereitung ge
schieht im Schüttelbecher. Der Sour ist, genau genommen,
ein konzentrierter Fizz und dies bedingt,daß der Zusatz von
Füllmitteln (Mineralwasser usw.) geringer ist und das Ge
tränk in einem kleineren Glase serviert wird.

             e) Flips und Egg-Noggs
Die Flips zählen zu den langen Getränken, deren cha
rakteristisches Merkmal   die   Verwendung      von frischen
Eiern ist. Zu dieser Gruppe gehören auch die „Egg-Noggs"
von denen es nur einige wenige gibt. Der Egg-Nogg unter
scheidet sich vom Flip nur dadurch, daß außer Ei auch noch
 frische Milch oder Sahne verwendet wird. Auch der „Milk-

                                                         87
Shake",gehört in dieselbe Gruppe. Nach diesem einstmals
in Amerika viel verlangten Drink wird in Europa nur selten
gefragt, obwohl er infolge seiner nahrhaften Eigenschaften
als Morgengetränk       außerordentlich     empfehlenswert ist.
Wie schon im ersten Kapitel erwähnt wurde, ist der
Flip eines der ältesten Getränke, das nach der heute üb
lichen Herstellungsweise meistens mit Südweinen — sel
tener mit Likören — zusammengesetzt wird und wegen
seines geringen Alkoholgehaltes von Damen bevorzugt wird.
Zur Zubereitung der Flips, die im Schüttelbecher erfolgt,
dürfen nur frische Trinkeier verwendet werden. Der fertige
Flip wird mit geriebener Muskatnuß überstreut und mit
Strohhalmen serviert.

                        f) C r u s t a s.
Das Eigentümliche bei diesem Getränk ist die besondere
Vorbereitung des Glases. — Man wählt eine Zitrone, die
in ein Weinglas hineinpaßt, so daß sie vom Glasrand fest
gehalten wird, schneidet das aus dem Glase herausragende
Stück ca. Vs Centimeter über dem Glasrand ab und hernach
ein ebensogroße<- Stück am anderen Ende der Zitrone. Von
dem auf diese Weise erhaltenen Mittelstück entfernt man
das Zitronenfleisch, und zwar derart, daß die Schale dabei
ganz bleibt (eine Röhre bildet). Diese Röhre steckt man
dann in das Glas und stülpt dieses samt der Röhre in feinen
Zucker, wodurch sich eine Kruste bildet, nach der das Ge
tränk auch seinen Namen erhalten hat. Will man die
Kruste färben, dann taucht man den Rand zuerst in ein wenig
auf einen Teller gegossenen roten, grünen oder anders
farbigen Likör und danach in feinen Zucker. Einfluß auf
das Getränk hat diese Präparierung des Glases nur in
fachlich als ungünstig zu bezeichnendem Sinne, denn erstens
wird durch das ins Getränk hineinragende große Stück Zi
tronenschale ein übermäßig starker Zitronenöl-Geschmack
übertragen und zweitens verursacht der Zuckerrand eine
88
klebrigkeit, die sich beim Trinken unangenehm bemerk
bar macht. Das Aussehen solcher Crustas ist zwar eigen
artig und gefällig, aber einen logischen Sinn kann man
diesen Getränken nicht zusprechen.

                      g) D a i s i e s.
Mit „Daisy" bezeichnet man einen weiblichen „Dandy". Die
Daisies gehören zur Klasse der langen Fancy-Drinks und
sind in der Hauptsache Mischungen, bestehend aus einer
Sorte Likör oder Spirituosen, Frucht- oder Zuckersirup und
Zitronensaft. Diese Mischung füllt man in einen bis zur
Hälfte mit Eis gefüllten Tumbler (Becher), verrührt gut
und füllt mit Mineralwasser auf. Die Garnitur besteht aus
frischen Früchten, die man aber, im Gegensatz zum
Cobbler, dessen Früchtegarnitur oben auf das Eis gesetzt
wird, in das Getränk einlegt.
              h) Slings und Toddies.
Die Slings und Toddies stellen sehr alte Bezeichnungen dar,
rangieren unter die Gruppe der iangen Getränke und
können sowohl kalt, als auch heiß zubereitet werden.
Kennzeichnend für diese Art Getränke ist, daß für sie,
wenn sie kalt serviert werden, nur gewöhnliches Wasser
Verwendung findet. Jedoch ist es gewiß, daß man bei
Entstehung dieser Getränke auch künstliches Mineralwasser
verwendet hätte, wenn dieses damals schon bekannt gewesen
wäre. Kalt serviert fügt man diesen Getränken ein größeres
Stückchen Eis zu, ebenso gehört stets etwas Zuckerlösung
hinein. Für die heiße Zubereitung wird wie bei den Grogs
verfahren.

              i) Grogs und Punsche.
Die Herkunft der Bezeichnung Grog ist bereits im ersten
Kapitel dieses Buches erläutert worden. Entgegen der da
mals einzigen Zubereitungsform mit Rum wird der Grog
heute auch unter Verwendung von Arrak, Whisky oder
                                                       89
Cogiiac iiergestellt. Zu beachten ist dabei, daß das Crog-
glas gut vorgewärmt wird, ehe man den in heißem Wasser
aufgelösten Zucker und dann das entsprechende Quantum
siedendes Wasser hineinfüllt.   Erst dann wird der Rum,
Arrak, Whisky oder Cognac gewissermaßen als Krönung des
üetränks zugegeben. Die Beachtung dieser Vorschrift ist
außerordentlich wichtig, denn es ist ein großer Unterschied,
ob man die Zubereitung so oder in umgekehrter Reihen
folge vornimmt; die Güte des Getränks kann dadurch sehr
ungünstig beeinflußt werden. Z. B. verliert sich das feine
Rum-Aroma sehr schnell, wenn heißes Wasser auf den
schon im Glase befindlichen Rum aufgegossen wird, wäh
rend umgekehrt die volle Duftwirkung nicht nur erhalten,
sondern sogar gesteigert wird. Voraussetzung ist aller
dings auch, daß die entsprechende Menge von Rum, Arrak
usw. verwendet wird.

Das Wort „Punsch" stammt von dem                 persischen
„Pandsch" ab und ist gleichbedeutend mit „Fünf".
Der Punsch hat seine Heimat in Indien, wo seit der .Mon-
golenherrschaft, (etwa 1500) bis zur Begründung der eng
lischen Macht das Persische die offizielle Hofsprache war.
An die alte Form für „fünf" erinnert die Bezeichnung
einer indischen Landschaft, „Pandschab", was soviel wie
Fünfstromland bedeutet. „Punsch" soll also ausdrücken,
daß das Getränk aus fünf Teilen, nämlich: Arrak, Zucker,
Zitronensaft, Gewürz und Wasser, zusammengesetzt wird.
In Europa wird der Punsch erstmals 1572 in einer Nürn
berger Druckschrift erwähnt. Obwohl die Zubereitungs
weise der Punsche außerordentlich abwechslungsreich sein
kann — im 11. Teil dieses Lehrbuches werden einige Her
stellungsrezepte angegeben —, so wird dazu heute viel
fach im Handel befindlicher fertiger Punschextrakt verwen
det. Zu beachten ist dabei, daß die Gläser genau wie beim
Grog vorher angewärmt sind und das auf der Flaschen-
etik.ette   angegebene   Quantum   Extrakt    nicht   unter-

90
schritten wird. Als Garnierung dient bei heißen Punschen
eine Scheibe Zitrone, bei den kalten verschiedene Früchte.

                 k) Bowlen und Cups
Die beiden Bezeichnungen darf man als gleichbedeutend
ansehen.   Der Unterschied besteht in den meisten
Fällen nur darin, daß zu den Cups ein oder mehrere
Liköre verwendet, hingegen bei den Bowlen diese weg
gelassen werden.     Bowlen und Cups werden meist in
größeren Mengen angesetzt und sind ohne Ausnahme eis
kalt zu servieren.   Im übrigen wird auf die Rezepte im
zweiten Teil dieses Buches hingewiesen.

              1) Verschiedene Getränke.
Außer den bisher angeführten Getränkearten ist noch eine
ganze Reihe anderer erwähnenswert, die in Nachstehendem
kurz erläutert werden sollen.
Frappes, d. s. frappierte Liköre (frappieren = mit Eis
schütteln).
Coolers = „Kühler". Wie der Name schon sagt, küh
lende Getränke, die teils mit Alkohol, teils auch ohne
diesen zubereitet werden. Sie gehören in die Gruppe der
Long Drinks und enthalten immer Zitronensaft.
Rickeys sind Long Drinks, deren Hauptbestandteile
Brandy, Whisky, Rum oder Gin sind. Ferner gehört zur
Bereitung des Rickey Lime-juice (Limonensaft) oder Zi
tronensaft, aber kein Zucker.   Man süßt diese Getränke
nur auf Verlangen und dann nur mittels eines Fruchtsyrups.
Sangarees sind Getränke indischen Ursprungs. Sie wer
den meist aus Bier, Südweinen, aber auch aus Rum, Gin
oder Cognac hergestellt. Sangarees werden nicht gekühlt,
sondern sollen Zimmertemperatur haben. Alle Sangarees
werden nach Fertigstellung mit Muskatnuß überstreut.
Highballs; Unter Highball versteht man Getränke, die
mit Whisky, Sherry, Vermouth, Gin, Rum oder anderen

                                                      91
Spirituosen und Sodawasser hergestellt werden. Zum Un
terschied vom „Whisky mit Soda" fügt man dem Highball
stets ein Stück Eis zu und auf Verlangen auch noch einen
Streifen   Zitronenschale   oder   eine   Scheibe    Zitrone.
An Stelle des Sodawassers wird bei einigen Highballs auch
Ginger-Ale verwendet. Ursprünglich war der Highball
nichts weiter als ein Whisky mit Soda, der erst in Amerika
zum Highball umgetauft wurde und infolge der Liebhaberei
der Amerikaner für das Mischen in weiteren Zusammen
setzungen Eingang in das Getränkeverzeichnis der Bars ge
funden hat.

S m a s h e s sind gleichfalls sehr altbekannte Getränke. Die
Eigenart des Smash ist die Zubereitung mit Pfefferminz
blättern, die in ein wenig aufgelösten Zucker mittels eines
kleinen Holzquirls ausgepreßt werden. Nach Entfernung
der Blätter wird der so vorbereitete Zucker mit den an
deren Bestandteilen im Schüttelbecher gut durchschüttelt.
Der Smash wird mit verschiedenen Früchten garniert.
Pousse-Cafös.          Unter dieser Bezeichnung versteht
man Likörmischungen, bei denen die einzelnen Sorten so
sorgfältig in das Glas eingefüllt werden, daß sie regen
bogenartig übereinander stehen. Um dies richtig auszu
führen, sind die dazu verwendeten Liköre zuerst auf ihr Ge
wicht hin zu prüfen. Nicht alle Likör-Marken gleichen Na
mens haben den nämlichen Zuckergehalt und sind infolge
dessen unterschiedlich im Gewicht. Zu beachten ist außer
dem, daß die Reihenfolge mit kontrastfarbigen Likören
innegehalten wird, keinesfalls etwa zwei rote oder zwei
gelbe Liköre aufeinander gegossen werden dürfen.
Werden in einem Betrieb derartige Pousse-Caf^s häufiger
verlangt, so ist zu empfehlen, die dazu ausprobierten Li
köre in besondere Karaffen umgefüllt und dem Gewicht
nach geordnet verfügbar zu halten. Die Pousse-Cafds sind
Getränke, die wohl ein schönes Aussehen haben, fachlich
92
jedoch als wenig sinnvoll in der Zusammensetzung be
zeichnet werden müssen. Der verständige Bargast wird
solche Spielereien niemals verlangen.
Als Straight-, Pia in- oder Neat- Drinks be
zeichnet man jeden unvermischten Trunk Likör etr akn
das Gegenteil von „Mixed Drinks".
Soft oder „Teatotal-Drink" (sprich: Titotl-Drink)
sind alle Getränke, die keinen Alkohol enthalten.
Halb-Limonaden sind Limonaden mit Zusatz eines
Weines, meist Südweines.




'           ■'■         ■                 ■ ■                 ■ 'u ■'
    ■        'I ■                 ,                     i fU . ,         .
,                                                                  'jltlll;, •       .   '

              .1              ■       ■   i'i                                . .


        •           ■   ■ -                     .'J                          J • ■       I




                                                ' WU'   -..
                              XI.
Das Service in der Bar
Das Service in einer Bar unterscheidet sich von dem im
Restaurant durch größere Einfachheit. In der Bar werden
die   Tische   —   sie sind   entweder   mit   polierter   Holz-
Glas- oder Marmorplatte versehen — nur mit einem Tisch
tuch bedeckt, solange darauf die allgemein in Bars erhält
lichen kleineren Imbisse, Sandwiches, Pastetchen u. dgl. ser
viert werden. Zu jeder anderen Zeit und nach Beendigung
des Verzehrs derartiger Imbisse bleiben die Tische unbedeckt
bzw. wird das Tischtuch wieder entfernt. Daraus ergibt sich,
daß in einer Bar ein größerer Besteckvorrat nicht vorhan
den zu sein braucht. Lediglich Kaffee- und lange (Limona
den-) Löffel, Fruchtgabeln, Gewürzständer, Strohhalme, Pa
pierservietten usw. werden zum Bar-Service benötigt und
sollen daher stets reichlich zur Hand sein.
Bargetränke werden direkt auf den unbedeckten Tisch ge
setzt oder, was zweckmäßiger ist, sie werden auf kleinen
Tabletts oder Tellern, die mit einer Papierserviette belegt
sind, gereicht. Dabei ist zu beachten, daß Getränke stets
von der rechten Seite dem Gaste vorgesetzt werden, wäh
rend leere Gläser von links zu entfernen sind. Sitzen
mehrere Gäste an einem Tisch und soll eine neue Lage ser
viert werden, so sind auf jeden Fall zuerst die gebrauchten
Gläser abzuräumen, wenn notwendig, der Tisch zu reinigen
und erst dann die frischen Getränke aufzutragen. In
größeren Betrieben — dort sind neben dem Bartender oft
noch mehrere Gehilfen tätig — gewöhne man sich daran,
alle Bestellungen zu notieren, weil dadurch Irrtümern vor
gebeugt und ein schnelles Service ermöglicht wird.
Sind gleichzeitig verschiedenartige Getränke bestellt, so
beginnt man mit der Zubereitung jener Getränke, die zur
Fertigstellung die meiste Zeit beanspruchen.

94
Beim Servieren von Whisky oder Cognac mit Soda stellt
man das leere Glas vor den Gast hin niKl füllt aus der
üriginalflasche ein Meßglas ab, dessen Inhalt man dann in
das Trinkglas schüttet. Das dazugehörige Soda- oder Mine
ralwasser stellt man dem Gast zur Verfügung, damit er es
selbst nach Wunsch verwenden kann, oder man füllt das
Glas ungefähr ein Drittel voll und überläßt es dem Gast,
sich   des restlichen   Wassers zu   bedienen.    Bei etwa
folgenden weiteren Runden ist es nicht unbedingt notwen
dig, dafür frische Gläser aufzutragen, sondern man läßt die
leeren Gläser auf dem Tische stehen und verfährt wie bei
der ersten Runde. Voraussetzung dabei ist aber, daß die
Gäste ihre Plätze nicht wechseln und die Gläser nicht ver
tauscht werden. Ist das der Fall, dann ist es Bedingung,
zu jeder neuen Runde auch frische Gläser zu verwenden.
Besorgt der Bartender das Service an den Tischen .selbst,
dann wird er besondere Service-Wünsche der Gäste schon
von früheren Gelegenheiten her kennen und sich danach
richten, bei neuen Gästen hingegen die stets richtige Be
dienungsweise — Gläserwechsel bei jeder Runde — in An
wendung bringen. Der geübte Bartender wird im allge
meinen den Ausschank von Spirituosen auch ohne Ver
wendung eines Meßglases annähernd richtig vornehmen
können. Bei den hohen Preisen der Spirituosen ist es jedoch
empfehlenswert, ein derartiges „freihändiges Ausschänken"
zu vermeiden, weil auch bei größter Sicherheit des Auges
Verluste eintreten können oder durch zu geringe Zuteilung
die Unzufriedenheit des Gastes hervorgerufen wird. Ge
rechtes und gleichmäßiges Maß für alle, das ist sicherer
Helfer zur Zufriedenstellung der Gäste.
Ist zur Bedienung an den Tischen ein Barkellner in Tätigkeit,
dann kann das Service auf zweierlei Art durchgeführt wer
den. Entweder kann die Mengenzuteilung von Whisky oder
Cognac vom Bartender an der Bar erfolgen und der Bar
kellner sorgt dann nur für das Auftragen der Getränke und

                                                         95
die sonstigen Handreichungen an den Tisciien, oder — üiid
diese Art des Services ist in einer Bar die empfehlens
wertere — man übergibt dem Barkellner die volle Flasche
der zu servierenden Spirituose, der dann mit Hilfe des
Meßglases am Tisch die benötigten Portionen in die Gläser
eingießt. Die Flasche bringt der Barkellner zum Bartender
zurück, der durch Auffüllen aus einer Reserveflasche
die am Tisch verwendete Anzahl Gläser feststellt.    Bei
Empfangnahme der vollen Flasche hat der Barkellner einen
„Pfandbon" abzugeben, der bei Rückgabe der Flasche
durch einen Bon zu ersetzen ist, der auf den Betrag der
verkauften Menge lautet. Dort, wo es der Betrieb erfor
dert, können dem Barkellner bei Geschäftsbeginn auch eine
Anzahl Flaschen Whisky und Cognac übergeben werden,
so daß er bei Bestellung eines dieser Getränke nur das
stets kalt zu haltende Soda- oder Mineralwasser an der Bar
zu holen braucht. Die Verrechnung dieser Flaschen wird
nach Geschäftsschluß vorgenommen. Auch bei dieser Art
Service muß der Barkellner für die erhaltenen vollen Fla
schen einen Pfandbon an den Bartender abgeben und für
die ihm übergebenen Flaschen haften. Bei starkem Betrieb
ist diese Ordnung nicht nur eine Entlastung des Bartenders,
sondern sie gewährt auch ein bargerechteres Service. Dabei
ist es aber notwendig,, daß der Barkellner im Gästeraum
einen verschließbaren Platz zur Aufbewahrung der ihm
übergebenen Spirituosen zur Verfügung hat.
Allen Getränken, die zerkleinertes Eis enthalten, sind Stroh
halme, Getränken mit Fruchtgarnierung auch ein Löffel
beizugeben. Kurze Getränke, mit Ausnahme von „Frappös"
und „Glaciales", werden nicht mit Strohhalmen serviert:
Zu Whisky und Soda oder ähnlichen Getränken, Strohhalme
beizugeben, ist sogar ein Verstoß gegen die Trinksitte.
Strohhalme gehören nur zu Getränken, die zer
kleinertes Eis enthalten oder die mit Ei zu
bereitet sind. Natürlich muß einem vom Gaste etwa ge-

96
äußerten Wunsch nach Strohhalmen entsprochen werden,
der Bartender kann aber den Gast in geeigneter Weise auf
den Irrtum hinweisen und meist wird ein solcher Hinweis
auch anerkannt.
Cocktailkirschen und Oliven können gleich beim Einlegen in
das Glas auf ein dünnes Hölzchen (Zahnstocher) aufgespießt
und mit diesem serviert werden. Es gibt in neuerer Zeit
auch speziell zu diesem Zweck hergestellte Glasstäbchen, die
an einem Ende mit einer Nachbildung eines Hahnes ver
ziert sind. Solche Glasstäbchen sind natürlich nach jedes
maligem Gebrauch wie jedes andere Glas zu reinigen, falls
sie nicht dem Gast als Andenken überlassen werden. Der
routinierte Cocktail-Trinker wird derartige Hilfsmittel nicht
brauchen, sondern die Kirsche oder Olive mit dem letzten
Schluck in den Mund gleiten lassen.
Wird Sekt in einer Bar serviert, dann stellt man den Sekt
kühler an die rechte Seite des Bestellers und umhüllt
die Flasche beim Eingießen mit einer reinen Serviette. Die
Serviette wird nach dem Zurückstellen der Flasche in den
Kühler lose um den Flaschenhals gehängt.
Schwedenpunsch muß stets eiskalt gereicht werden. In
Schweden, wie überhaupt in Skandinavien, wird dieser
Punsch bereits stark eisgekühlt vorrätig gehalten, weil man
ihn dort ohne Eiszugabe in Südweingläsern und meist neben
Kaffee trinkt. In Deutschland ist es Brauch, den Punsch mit
kleingeschlagenem Eis in besonderen Schwedenpunschglä
sern zu servieren oder das Eis rings um die auf kleinen Tel
lern stehenden Gläser zu legen. Diese Art Kühlung ist aber
unpraktisch und möglichst zu vermeiden.
Als allgemeine Regeln für das Service gelten;
größte Sauberkeit, geräuschloses Umgehen mit Gläsern und
sonstigem Gerät, höfliches, zuvorkommendes Benehmen
gegenüber den Gästen, Sicherheit in der Handhabung des
Arbeitsgerätes und diskretes Verhalten gegenüber dem Bar
publikum.


                                                         97
                           XII.
Das Schwenkglas,
sein Sinn und seine Anwendung
über den Gebrauch des Schwenkglases muß etwas ausführ
licher gesprochen werden, weil die Erfahrung in der Praxis
lehrt, daß es nicht immer sinn- und zweckentsprechend ver
wendet wird.
Besonders in Deutschland kann man die Beobachtung ma
chen, daß Schwenkgläser oft für Spirituosen verwendet wer
den, für die diese Gläser eigentlich gar nicht bestimmt sind.
Manche Gäste, und zwar gerade solche aus gebildeten
Kreisen, bei denen man die Beachtung von Eß- und Trink-
sitten voraussetzt, verlangen oft z. B. einen Steinhäger ode.
ähnliche Spirituosen in einem Schwenkglase serviert.
Solche regelwidrige Wünsche sind zum Teil auf einen
falschverstandenen Zweck dieses Glases zurückzuführen, sie
finden aber auch ihre Erklärung darin, daß Spirituosen, die
eiskalt zu trinken sind, häufig nicht richtig temperiert zum
Ausschank gelangen und die Gäste dann ein Schwenkglas
verlangen, um auf diese Weise das Getränk, so wie es sein
soll, sehr kalt zu erhalten. Der Fehler kann jedoch auch
darin erblickt werden, daß Angestellte in Restaurants, denen
Sinn und Anwendung des Schwenkglases ein unklarer Be
griff ist, jeden Schnaps — auch ohne daß es vom Gast ver
langt wird — in einem Schwenkglase servieren, nur um
nach ihrer Meinung das Service „vornehmer" zu gestalten.
Meist geschieht dies in besseren Lokalen, weil in den ein
fachen Gaststätten Schwenkgläser wahrscheinlich überhaupt
nicht vorhanden sein werden. Wie aber mit allen Dingen,
die dem Gast als etwas Neues erscheinen, ist es auch mit
dem Verlangen, den bestellten Steinhäger im Schwenkgiase
zu erhalten. Weil der Gast vielleicht bei einer anderen Ge
legenheit einen Cognac in einem solchen Glase serviert
erhalten und ihm diese Art des Darreichens gefallen hat,
98
wird der in solchen Dingen wenig oder nicht routinierte
Gast es dann als selbstverständlich annehmen, daß alle Spi
rituosen in solchen Schwenkgläsern serviert werden müssen,
und er kümmert sich dabei wenig darum, ob dies richtig
ist oder nicht. Ein taktvoller Hinweis des Bartenders auf
die unzweckmäßige Verw-endung des Schwenkglases wird
sicherlich auch vom Gast anerkannt werden, und eine der
artige Aufklärung wird allmählich dazu führen, daß der
Gebrauch des Schwenkglases immer mehr in seiner eigent
lichen Zweckbestimmung erfolgt.
Die Sitte, Schwenkgläser zu gebrauchen, stammt aus dem
Cognac produzierenden Lande Frankreich. Merkwürdiger
weise wird in allen Ländern, mit Ausnahme Deutschlands,
das Schwenkglas sinnentsprechend angewendet, und zwar
nur für Cognac oder für aus solchem hergestellte Liköre.
Dazu ist etwas Grundsätzliches zu bemerken. Wenn in
diesem Buche von Cognac die Rede ist, so ist damit
nur das aus Frankreich stammende Produkt
gemeint. Das in Deutschland hergestellte Produkt darf
auf Grund des Weingesetzes nur als „Weinbrand" oder
.,Deutscher Weinbrand" bezeichnet werden.     Diese beiden
Begriffe, die so häufig zu Irrtümern Veranlassung geben,
 müssen besonders vom Bartender auseinandergehalten wer
den, schon deshalb, weil die Charaktere des französischen
Cognacs und des deutschen Weinbrands grundverschieden
sind und daher ihre Behandlung auch keine gleichmäßige
sein kann. Trotzdem haben aber beide Arten ihre Liebhaber
unter den Bargästen.
 Während der Charakter des Cognacs es erfordert, daß er
 beim Genuß Zimmertemperatur besitzt, wird der Wein
 brand eisgekühlt getrunken. In der Praxis wird der
 Bartender häufig genug Gelegenheit haben, zu beobachten,
 wie der wirkliche Cog'nac-Kenner das Schwenkglas mit
 beiden Händen geradezu liebevoll umfaßt, um durch Über
 tragung der Handwärme auf den im Glase befindlichen

                                                       99
       4»
Cügnac die Duftstoffe stärker zur Entwicklung zu bringen
und diese dann noch durch Schwenken des Glases zu er
höhen. Der Cognac-Kenner zieht, ehe er trinkt, den köst
lichen Weinduft durch die Nase, um schließlich schluck
weise das Glas zu leeren. Diese Darlegungen zeigen, daß
das Schwenkglas nicht allein dazu bestimmt ist, ein Ge
tränk richtig zu temperieren, sondern auch, daß durch das
Temperieren erst die bei dem Cognac so geschätzten feinen
Duftstoffe voll zur Entfaltung kommen, und schließlich, daß
nur solche Getränke im Schwenkglas behandelt und aus
ihm getrunken werden sollten, die diese Duftstoffe auch
wirklich enthalten. Diese findet man wie gesagt, vor allem
in altem Cognac und in einer Reihe Liköre, die aus gutem
Cognac hergestellt sind und die schon durch die Unter
bezeichnung „Eau de vie" oder „Eine Champagne" vom
Fabrikanten kenntlich gemacht werden. Solche Unterbe
zeichnungen sind für den Fachmann ein Hinweis, daß diese
Liköre nur leicht gekühlt, eher noch in Zimmertemperatur
zu servieren sind. Unter Zimmertemperatur ist natürlich
nicht die Temperatur überheizter Räume, sondern eine
solche von ca. 10 Grad Reaumur zu verstehen.       Da nun
aber nicht zu vermeiden ist, daß solche Liköre oft längere
Zeit in der Bar stehen, wo es, besonders im Winter, stets
sehr warm sein wird, ist es notwendig, die Schwenkgläser
stets gut mit Eis auszuschwenken, um damit die zu servie
renden Liköre auf die richtige Temperatur zu bringen.
Für Steinhäger, Doornkaat, Aquavit, Wodka und deutschon
Weinbrand kommt schon deshalb die Benützung des
Schwenkglases nicht in Betracht, weil diese Spirituosen
ausnahmslos eiskalt getrunken werden und die Flaschen
daher in Eis gekühlt zur Verfügung zu halten sind.
In alten Cognac oder in edle Liköre Eisstückchen zu legen,
um sie zu temperieren, ist unbedingt zu verwerfen, da man
dadurch diese Spirituosen ihrer hervorragenden Eigen
schaften berauben würde.

100
                          Xlll.

Das System „Bar auf Rechnung"
Obwohl es im Barfach versciiiedene Entlohnungsarten und
Verrechnungsmethoden gibt, soll hier nur von dem System
„Bar auf Rechnung" eingehend gesprochen werden, weil es
sich in der Praxis als das beste und am wenigsten zu Diffe
renzen führende erwiesen hat. Die Vorteile, die dieses
System gegenüber anderen Entlohnungsarten nicht nur für
den Arbeitgeber, sondern auch für den Bartender mit sich
bringt, sind mannigfaltig. Erstens werden Fehler und Dif
ferenzen, die sich in der Buchführung sowie in der
Kontrolle ergeben können, auf ein Mindestmaß beschränkt,
zweitens wird das Verantwortungsbewußtsein des Barten
ders gehoben und drittens ist nur bei diesem System eine
schnelle und sichere Übersicht sowohl bei der Bestandauf
nahme, als auch zwecks Ergänzung des Bestandes mögli h.
Soll dieses System gut funktionieren, so ist die Übergabe
eines sogenannten eisernen Bestandes an den Bar
tender erforderlich. Ferner müssen Barschränke, Kühl
schränke und sonstige Aufbewahrungsräume unbedingt
verschlußsicher eingerichtet und der Zutritt dazu nur dem
die Verantwortung tragenden Bartender möglich sein.
Außerdem müssen, um eine reibungslose Tätigkeit des Bar
tenders zu gewährleisten, eine    Anzahl   besonderer
Formulare, wie Waren-Anforderungsformulare, Be
standlisten, Kontobuch usw. — sie werden noch ausführlich
erläutert — zur Verfügung stehen.

                                                     101
Der eiserne Bestand wird dem Bartender zu Beginn seiner
Tätigkeit übergeben und soll täglich ergänzt werden.
Durch Führung einer Kartothek an den Warenausgabe-
steilen wird gleichzeitig eine Kontrolle über den Verbrauch
sowie eine statistische Erfassung des täglichen Geschäfts
ganges ermöglicht.
Die einzelnen Waren werden alphabetisch oder nach Gat
tungen geordnet in eine Liste eingetragen, die Flaschen
nach ihrem glasweisen Inhalt ausgemessen und deren
Kleinverkaufspreis bestimmt. An Hand dieser Kleinverkaufs
preise werden die Preise für die „Mixed Drinks festgesetzt.
Die zum Mischen zu verwendenden Spirituosen und Zu
taten (Würzen, Bitter etc.) sind nicht wie die zum
glasweisen Ausschank bestimmten Getränke (Liköre usw.)
zu kalkulieren und daher auch nicht mit einem Gewinn
aufschlag dem Bartender in Rechnung zu stellen. Sind die
Verkaufspreise einmal bestimmt und neben jeder Sorte in
die Listen und Kartothekkarten eingetragen, so sollen
diese auch ein für allemal Gültigkeit haben, es sei denn,
daß aus irgendeinem Grunde die Preise geändert werden
müssen. Bei Berechnung der Preise ist zu berücksichtigen,
daß der Rauminhalt der Flaschen infolge technischer Män
gel bei der Flaschenfabrikation — wenn auch nicht immer,
so doch häufig — Unterschiede aufweist, die bei den hohen
Preisen der Spirituosen stark ins Gewicht fallen. Es ist
keine Seltenheit, daß der Inhalt zweier Flaschen der glei
chen Marke eine Differenz von zwei bis drei Likörgläsern
aufweist, und wenn z. B. der Verkaufspreis RM. 1.— per
Glas beträgt, so kann man ermessen, wie groß im Laufe
der Zeit der dem Bartender erwachsende Verlust sein
würde, wenn diese Unterschiede bei der Anrechnung nicht
berücksichtigt werden. Auch beim glasweisen Ausschank
und bei sorgfältigster Behandlung der Waren entstehen
Verluste, die mit der Zahl der ausgeschänkten Flaschen
wachsen. Aus diesen Gründen ist es nicht allein gerecht.

102
sondern auch notwendig, daß beim Ausmessen und bei der
Berechnung der Waren ein Ausgleich geschaffen wird.
Dies geschieht am einfachsten dadurch, daß man bei jeder
Flasche ein bis zwei Likörgläser weniger in Rechnung
stellt.

Soll der Bartender an den Umsätzen nur prozentual be
teiligt sein — in diesem Falle ist in einer Vereinbarung
eine bestimmte Garantielohnsumme festzulegen —, so ist
die Berechnung und Ausmessung der Flaschen ebenfalls
nach vorstehenden Grundsätzen vorzunehmen.

Die täglich angeforderten Ergänzungswaren werden ani
darauffolgenden Tage voll bezahlt, so daß immer nur der
eiserne Bestand als noch zu verrechnen gilt. Monatlich
oder in anderen Zeitabständen wird eine Bestandaufnahme
vorgenommen. Ist der eiserne Bestand unvollständig, dann
wird er ergänzt und diese Ergänzung am nächsten Tage
bezahlt. Ergibt sich jedoch, daß der Bestand größer ist,
als er sein soll — die Ursache dafür kann in einer Überbe
stellung während zurückliegender flotter Geschäftstage
liegen —, so sind diese Maaren dem Bartender ,,auf Be
stand" gutzuschreiben bzw. gegen andere, in den folgen
den Tagen angeforderte Waren zu verrechnen.        Bei der
Bestandaufnahme wird es sich außerdem zeigen, welche
Marken wieder nachzubestellen sind bzw. welche von den
im Bestand enthaltenen Fabrikaten überhaupt nicht zur
Verwendung kamen. Solche „Ladenhüter" werden aus dem
Bestand herausgezogen, abgeschrieben oder gegen gang
bare Waren ausgetauscht, die dann natürlich als Teile des
Bestandes zu gelten haben und infolgedessen zunächst un
berechnet bleiben. Nur das Bestandverzeichnis ist ent
sprechend zu berichtigen.
 Eine genaue Übersicht darüber, welche Likör- oder Spiri
 tuosenmarken ungangbar sind oder welche guten Absatz
 finden, wird erst nach längerer Betriebszeit möglich sein,

                                                       103
zumal die Nachfrage nach bestimmten Marken und Sorten
beinahe in jedem Geschäft anders geartet ist. Bei der Be
standaufnahme werden angebrochene Flaschen nach
Zehntel-Teilen abgeschätzt, bei einer Generalabrechnung
hingegen genau nachgemessen.      Dazu bedient man
sich einer „Mensur", d. h. eines Glaszylinders
von 1 Liter Inhalt, der entsprechend der verwendeten
Gläser-Ausmaße mit Teilstrichen versehen ist, wobei der
Zwischenraum von Teilstrich zu Teilstrich dem Inhalt eines
Likörglases entspricht. Für Gläser mit größerem Inhalt
(Südweingläser) ist entweder eine Mensur mit entsprechen
der Einteilung anzuschaffen oder man muß sich so helfen,
daß zwei oder entsprechend mehr Teilstriche der Likör
gläsermensur, für den Inhalt eines Südweinglases berechnet
werden.   Meßflaschen können auch leicht selbst herge
steilt werden, indem man eine hellglasige Literflasche der
Länge nach mit einem ca. 1 cm breiten Papierstreifen
beklebt, die Flasche dann glasweise mit Wasser füllt und
nach jedem eingefüllten Glase in der Höhe des Wasser
spiegels einen Strich zieht. Ratsam ist es, die so auf dem
Streifen eingezeichneten Meßstriche in das Glas der Flasche
einätzen oder einschleifen zu lassen, da der Papierstreifen
leicht unansehnlich wird und sich mit der Zeit auch von
der Flasche löst.   Mit dieser auf so einfache Weise her
gestellten Meßflasche läßt sich durch Einfüllen des zu
messenden Inhalts anderer Flaschen genau feststellen,
welche Menge verbraucht wurde, weil der Inhalt der vollen
Flasche bekannt war.
Das System „Bar auf Rechnung" hat den Vorteil, daß die
Waren schon am Tage nach der Ausgabe abgerechnet und
bezahlt und damit jede komplizierte Verrechnung vermie
den, jedes Mißtrauen beseitigt und ein korrektes Geschäfts-
gebahren verbürgt werden.       Zum bessern Verständnis
dieses Kapitels sollen die nachfolgenden Muster der bei
diesem System zu verwendeten Formulare dienen.

104
Muster einer Karteikarte für den Gebrauch in einer Bar.

  W                      Whisky, White Horse
Lieferant: Behrendti& Röhrig, Berlin W I Verkaufspreis per Flasche RM24,—'
Einkaufspreis per Flasdie: RM 78,—       I Verkaufspreis per Glas; RM 7,20
Glas-Inhalt per Flasdie: 20         |Lagerbucli-Nr.: 26
E i n g a n g-:                I Ausgabe;
 Datun   iDzalil 1 Dalum |Inzabl
                           |     Dalum    iuzahl   EmpIDnger   Datan   Anzahl   Emplluggr
 7. 7.                          5. 7.
  32     2511                     32.     3n        Bar

22 7.    50/1                   10. 7.    .511        -




                                16. 7.    511

                                12. 7.    511         -




                                24. 7.    511

                                28. 7.    511         •




                                 1. 8.    511




                                                                                 105




                                                                       IM!
                   Muster eines Bestellscheines
                         mit Durchschrift
für den Gebrauch des Bartenders zur Empfangnahme von Waren

Fortl. No. 374              Fii   i n - N)

         Aus dem Keller                               An die Bar

                            Datum 22. 7. 1932

Anzahl             Bezeichnung       Anzahl               Bezeichnung

    V,    Martini Vermouth             V.     White Horse Whisky

    V,    Noilty Prat                 V.      Martell ***


    V,    Petnod                      •V,     Calvados Un Trau Normand

    V.    Malteserkreuz Aquavit       V,      Fugger Kirsch

    V,    Schlichte Steinhager        •V,     Cinzano Vermouth

          Gonzales Sherry             ■'      J,     l     l       .

    V.          l s P rt               V.     F      r         l

    V,          i ti                  V,      F      r

                                       U t rs      rift    s     rt     rs;
                                                          Müll r




1
                          XIV.

Die Kalkulation der Mixed Drinks
Allgemeines.

Obwohl es Sache der Leitung eines Betriebes ist, Preise für
die Waren festzusetzen und zu kalkulieren, ist es auch für
den Bartender von Wichtigkeit, über das dabei einzuschla
gende Verfahren unterrichtet zu sein.
Bei der Kalkulation einer Ware sind folgende Punkte zu
berücksichtigen:
  Einkaufspreis,
   Geschäftsunkosten (Miete, Gehälter, Licht, Heizung,
     Reklame usw.)
   Verlustspanne.
Die Geschäftsunkosten, die natürlich in jedem Geschäft
anders geartet sind, werden durch errechnete Prozente
ausgedrückt. Wenn also ein Geschäft beispielsweise 30 Pro
zent Geschäftsunkosten hat, so heißt das, daß auf alle
Waren 30 Prozent des Einkaufspreises zuzuschlagen sind,
ehe der tatsächliche Gestehungspreis für die Kalkulation
verwendbar ist. In die Verlustspanne wird der Betrag für
Abnutzung des Inventars, Erneuerungen sowie für sonstige
unvorhergesehene Verluste, die bei jeder Art Geschäft
entstehen und zu erwarten sind, eingesetzt. Auch diesen
Betrag drückt man in Prozenten aus, die gleichfalls dem
Einkaufspreis einer Ware zuzuschlagen sind. Als Beispiel:
   Eine Flasche Likör kostet im Einkauf . RM. 8.
   Zuschlag der Unkostenprozente (30°/o . RM. 2,40
                                              RM. 10.40
  Zuschlag der Verlustprozente
  (angenommen lO^/o des Einkaufspreises) RM. 0.80
  Der Gestehungspreis würde also lauten auf RM. 11.20
                                                      107
Dem derartig errechneten Gestehungspreis wäre noch der
kaufmännische Gewinn hinzuzurechnen, um schließlich
den Verkaufspreis der Flasche zu erhalten, von dem dann
der Verkaufspreis eines einzelnen Glases leicht zu errech
nen ist.
Für das System „Bar auf Rechnung" ist nun noch der
Betrag für ein bis zwei Likörgläser Schwund und Schank-
Verlust vom Verkaufspreis abzuziehen, und erst der auf
diese Weise erhaltene Betrag ist maßgebend für die Be
rechnung sowohl bei der Abgabe an den Bartender, als auch
für die Kalkulation der Mixed Drinks.
Es sei hier noch eingeschaltet, daß eine liberale, nicht
überspannte Berechnung der Waren bei Abgabe an den
Bartender die beste Gewähr dafür gibt, etwaige Differen
zen in der Verrechnung auf ein Mindestmaß zu beschrän
ken, die Arbeitsfreudigkeit des Bartenders zu erhöhen und
die Rentabilität des Betriebes sicherzustellen.
Obwohl in den meisten Fällen die Preise für Mixed Drinks
schon bei Beginn der Tätigkeit des Bartenders in einer
Getränkekarte angeführt sein werden, kommt es in jedem
Betriebe oft genug vor, daß der Bartender andere, auf der
Getränkekarte nicht vermerkte Drinks herzustellen hat,
oder daß er einen auf der Karte stehenden Drink auf
Wunsch eines Gastes mit Verwendung besonderer, viel
leicht teurerer Spirituosen zusammensetzen muß. In einem
solchen Falle ist es notwendig, daß der Bartender schnell
in der Lage ist, den neuen oder abgeänderten Drink richtig
zu kalkulieren. Dabei verfährt man so, daß man das neue
Getränk vollkommen in seine Bestandteile zerlegt, den
Preis der dabei verwendeten verschiedenen Warenmengen
berechnet und addiert. Die Endsumme wird nach oben ab
gerundet, um einen Ausgleich zu schaffen, da bei der Her
stellung eines neuen Getränkes sich leicht Fehler bei der
Mengenberechnung einschleichen können. Für die Kalku
lation eines nur abzuändernden Getränkes diene folgen-

108
des Beispiel als Unterlage; Ein Brandy-Cocktail, dei auf
der Karte mit RM. 1,20 steht, soll auf Wunsch des Gastes
mit Verwendung von Martell-Cognac „Drei Stern" her
gestellt werden.   Aus der Gegenüberstellung der Kalku
lation beider Cocktails, des auf der Karte mit RM. 1,20
angeführten Brandy-Cocktails und des mit Martell-Cognac
,,Drei Stern" herzustellenden, wird   die   Berechnung am
ersichtlichsten:
                                   Brandy-Cocktail
Brandy-Cocktail zu RM.1.20      mit Martell-Cognac***
Deutscher Weinbrand   1,—     Martell-Cognac        1,50
Angostura             0,15    Angostura             0,15
Gum und Kirsche       0,0E    Gum und Kirsche       0,05
         insgesamt RM. 1,20           insgesamt RM. 1,70
Im Preise von RM. 1,20 für den aus deutschem Weinbrand
hergestellten Brandy-Cocktail war die Schwundberechnung
bereits berücksichtigt. Bei dem abgeänderten, mit Mar
tell-Cognac „Drei Stern" hergestellten jedoch noch nicht,
infolgedessen muß zum Preise von RM. 1,70 ein Betrag —
etwa RM. 0,10 für Schwund zugerechnet werden, so daß
dieser Cocktail dann mit RM. 1,80 dem Gast in Rechnung
zu stellen wäre.

Bei der Festsetzung der Drink-Verkaufspreise ist auch auf
die sogenannte ortsübliche Preisgestaltung
Rücksicht zu nehmen. Hierbei ist aber zu unterscheiden,
welcher Art das betreffende Geschäft ist. Eine luxuriös
 ausgestattete Bar, die demgemäß auch mit einem bestimm
 ten Kreise von Gästen zu rechnen hat, wird natürlich
andere Preise zu nehmen haben, als z. B. eine Bar in der
Nähe eines Bahnhofes, die in der Hauptsache vom rei
senden Publikum frequentiert wird. Die Geschäftsunkosten
der nahe des Bahnhofs gelegenen Bar brauchen deshalb
nicht kleiner zu sein, als die der Luxusbar, dafür hat sich
 aber der Geschäftsbetrieb den Bedürfnissen des reisenden

                                                       109
Publikums anzupassen.               Günstig'er Einkauf und Kalkula
tion nach dem Grundsatz „kleiner Nutzen — großer Um
satz" können unter Umständen das Bahnhofsgeschäft ge
winnbringender gestalten, als den Luxusbetrieb. Falsch
ist es, die Preise von Konkurrenzbetrieben zum Maßstab
zu nehmen; ebensowenig dürfen die Getränkepreise ledig
lich durch Schätzung ermittelt werden. Bei der Kalkulation
der Bar-Getränke sind auch noch die verschiedenen
„Sundries", wie Salzmandeln, Käsestangen, Pommes-Chips,
Oliven und dergl., die unter Umständen gar nicht billig sind
und den Gästen gratis zur Verfügung gestellt werden
müssen, also zwangsläufige Ausgaben darstellen, zu be
rücksichtigen. In vielen Geschäften berechnet man zwar
diese Sundries dem Gast extra zum Selbstkostenpreis,
besser ist es jedoch, solche Zugaben unentgeltlich abzu
geben und sie bei der Kalkulation der Getränke etwa mit
2—3 Prozent in die Warenverkaufspreise einzurechnen.




                ,4 ;           V:
            '"1 i'.r                '        ,V(

             ■■ • ,»«.1   i>    ,       •»
                                                              I i




                                                   .   '   ■ i ' . ' .'S-   '




HO
                          XV.

Fachausdrücke und deren Erklärung
Ale                       -= englisches helles Bier
Alkohol .     .       .   == Weingeist
Alkoholisch       .   .   = Weingeist enthaltende Ge
                             tränke

Appetizer   .     .   .   _ ein appetitanregendes Ge
                             tränk
Apple                        Apfel
Apricot .   .     .   .   _ Aprikose
Aquavit     . . ,         == (deutsch:   Lebenswasser —
                             dänische Schreibweise
                             Akvavit).
                             Eine ca. 45"/u Alkohol enthal-
                             dende Spirituose. Ursprüng
                             lich wurde Aquavit nur in
                             Dänemark hergestellt (Aal
                             borg Taffei Akvavit). Seit
                             einigen Jahren wird von der
                             selben Gesellschaft ein gleich
                             wertiger Aquavit unter der
                             Warenmarke „Malteserkreuz
                             Aquavit" in Berlin herge
                             stellt.   Aquavit eignet sich
                             besonders als Trunk zu kal
                             ten oder fetten Speisen,
                             ebenso in Gemeinschaft mit
                             Bier, und soll eiskalt ser-
                             viert werden.

                                                       Ii i
                              Die Reinheit und der feine
                              Geschmack des „Malteser
                              kreuz Aquavit" macht ihn
                              auch zum Mixen verwendbar,
                              jedoch erfordert der dem
                              Aquavit eigene Kümmelge
                              schmack dabei eine gewisse
                              Überlegung. Im Rezeptteil
                              sind einige erprobte Rezepte
                              enthalten, bei denen Aquavit
                              mit Vorteil angewendet wer
                              den kann.
Aroma   . .   .            = Duft. Geruch
Ashtrey . . . .            = Aschenteller, Ascher
Bar                           die Schranke. Fachlich be
                              zeichnet      man   damit    den
                              Trinkraum, in dem gemischte
                              alkoholische Getränke her
                              gestellt werden.
Bar-Fly .      .   ,   .   = Bar-Fliege.    Bildliche Be
                             zeichnung eines Mitgliedes
                             einer Vereinigung interna
                             tionaler Bargäste (I. B. F.
                             International Bar Fly's).
Barhanger , . .            _ ein Gast, der sich von der
                              Bar   nicht    trennen      kann.

Bar-Spoon .        .   .   = Mischlöffel
Bartender      .   .   ,   = der Verwalter einer Bar; je
                             mand, der hinter der Bar
                             mit der Herstellung von ge
                             mischten Getränken beschäf
                             tigt ist.
Bill   .   .   .   .   .   = Rechnung

112
B i 11 e r s        : Spirituosen mit bitterem Ge
                      schmack, meist solche, die
                      auf den Magen günstig ein
                      wirken.
Black ,             : schwarz
B o 111 e           1 Flasche
Bowle               : ein großes Gefäß zur Berei
                      tung des gleichnamigen Ge
                      tränkes.
B row n             : braun
Carbonic-acid       : Kohlensäure
Cherry              : Kirsche
Ci d e r .          : Apfelsaft oder Apfelwein
Ciderbrandy .       : Spirituose, aus Äpfeln
                      gebrannt
C1 a re t           : Rotwein
C0 b b 1 e r .      ; ein gemischtes Getränk.
                         Der   Name    wird   von
                      dem englischen Wort „cobb-
                     ling" == spaltig, klumpig
                      hergeleitet und ist mit Be
                     zug auf das gleichnamige
                     Getränk bildlich angewandt.
                      Wahrscheinlich kam diese
                      Bezeichnung zur Anwen
                     dung, weil der Name Cobb-
                     ler auf das verwendete fein
                     gespaltene Eis hindeutet.
Cocktail-Strainer    Spiralsieb
Cooler               kühlendes Getränk
Crea m               Sahne
C rusta              Kruste.   Name eines Ge
                     tränks, weil der Glasrand
                     mit einer Zuckerkruste ver
                     sehen wird.


                                              13
Cup                       = siehe „Bowle"
D a isy                   = weiblicher Dandy.       Name
                             eines Fancy-Drinks.
Dandy     . . . .         = ein Geck. Name eines Fancy-
                             Drinks

Dark                      = dunkel
Dark-Beer .       .   .   = dunkles Bier
Dash                      = Spritzer. Ein Spritzer ist die
                             Menge einer Flüssigkeit, die
                             durch die einmalige Bewe
                             gung einer Spritzflasche aus
                             dem dünnen Röhrchen des
                             Spritzkorken entweicht.
Dashbottle .      .   .   = Spritzflasche
Destillieren      .   .   = der     Ausscheidungsvorgang
                             bei der Branntweinfabrika
                             tion

Difference .      .   .   = Unterschied
Dosierung . . .           —die Mengen-Zuteilung beim
                             Mischen

Dosis                     = Menge
Dr y                      -= herb, trocken
Fa nc y                   = englische abgekürzte Aus
                             drucksform für Phantasie
Fix                       = Name eines Getränks, das
                              Wohlbefinden „fixieren",d.h.
                             festigen soll.
Fixing    .   .   .   .   = wie vorher
 F i zz                   — der zischende Laut, der beim
                             Entweichen von Kohlensäure
                             aus Flüssigkeiten zu hören
                             ist. Daher diese Bezeichnung
                             für ein Getränk, bei dem

 114
                           Spirituosen, Zucker und koh
                           lensäurehaltiges Wasser ver
                           wendet werden, durch deren
                            Mischen ein Zischen (Auf
                           brausen) der entweichenden
                           Kohlensäure zu hören ist.

^ 'P                       etwas mit einer Rute schla
                           gen (Eiweiß zu Schnee schla
                            gen). Der Flip ist eines der
                            ältesten Mixed Drinks und
                           wurde in früheren Zeiten
                           durch Schlagen mit einem
                           feuerzangenähnlichen Gerät
                           hergestellt.

Flip-Flap    . . .          englischer Dialektausdruck;
                            bezeichnet das Geräusch, das
                            durch    wiederholtes   gleich
                            mäßiges Schlagen mit einer
                           Rute     hervorgerufen     wird.
                           Daher „Flip-Flap" als Be
                           zeichnung für ein durch
                           „Schlagen" (Schütteln) her
                           gestelltes Getränk.
Fo r k                      Gabel
Frapp6   .   .   .   .   = vom französischen „frapper"
                           abgeleitet, bedeutet „zu
                           schlagen", „einfrieren" und
                           wird daher als Bezeichnung
                           für Getränke angewendet,
                           die durch Einschlagen in Eis
                           leicht eingefroren sind.
                           (N. E. D.)
Fruits   .   .   .   .   = Früchte

                                                      115
Ginge r   . . . .        = Ingwer

Glaciale . .     . .     = mit Eis servierte Liköre
G ree n                  == grün

Grog                     = ein Getränk aus Rum, Arrak,
                           Brandy oder Whisky mit
                            Wasser verdünnt (siehe auch
                            Kapitel „Historisches         über
                            den Ursprung der Bar und
                            der Mixed Drinks", Seite 26)

G u m oder G o m m e .   = eine Ausscheidung bei fast
                            allen Pflanzen.     Der in der
                            Bar gebrauchte Gum ist ein
                            durch Kochen gleicher Ge
                            wichtsteile von Zucker und
                            Wasser hergestellter Syrup.

Hard-Cider       .   .   = Spirituose aus Äpfeln ge
                            brannt

Highball      . . .      = ursprünglich in Amerika die
                            Bezeichnung für Whisky mit
                            Soda.    Man    unterschied
                            „Scotch-Highball" und „Rye-
                            Highball", je nachdem er
                            aus    schottischem  oder
                            amerikanischen Whisky her
                            gestellt wurde.      Das Wort
                            ist    eine   Illustrierung    der
                            beim Zusammengießen von
                            Whisky und Mineralwasser
                            aufsteigenden Kohlensäure
                            bällchen.    Wörtlich über
                            setzt bedeutet Highball:
                            Hoch-(steigender)BaIl.

116
r



    Houseofcommon                    —- wörtlich   übersetzt bedeutet
        Entertainment •                es: Haus für aligemeine
                                       Unterhaltung; eine Gast
                                       stätte

    J e 11 o w   .   .   .       .   = gelb

    Ju1e p                           = das Wort ist aus dem per
                                       sischen „Guläb", Rosenwas
                                       ser, abgeleitet (Gul z= Rose,
                                        Läb = Wasser), auf spanisch
                                        Julepe. In der Medizin be
                                       zeichnet man damit ein er
                                       frischendes,aus aromatischen
                                        Pflanzen   zubereitetes   Ge
                                        tränk von beruhigender Wir
                                        kung. Der Name wurde für
                                        ein Getränk aus Brandy oder
                                        Whisky mit Zucker und Eis,
                                        dem Mintblätter zugegeben
                                        werden (Mint-Julep), von
                                        den Spaniern schon im 14.
                                        Jahrhundert angenommen.

    Kalkulieren              .   .   = Berechnung einer Ware

    K i r sc h w a ss e r .      .   == ist ein Destillat aus den mit
                                        den     Kernen     vergorenen
                                        Kirschen, dessen       Haupt
                                        herstellungsgebiete,      der
                                        Schwarzwald, das Elsaß und
    t                                   die Schweiz sind. Das Klrsch-
    t'- ' 3» - i/                       Wasser zählt zu jenen Spiri
                                        tuosen,  deren   Verwen
                                        dung beim Mixen mit einer
                                        gewissen Überlegung zu ge-
                         ■              schehen hat. Der hervortre-

                                                                  117
      Original-Schwarzwälder-
             Kirschwasser
                    Marke




                Cff' ^

                   nrjffftiiiiiHOiiluHitra
                                             %
                                             o*



             ^Eftsci^
                 '^^'^G en B AC^^ ""
             FEINSTE QUALITÄT
       mit hervortretendem Kirsch-Aroma

               Zum Mischen
               für Cocktails
              bestens geeignet!

        Verlangen Sie daher immer nur
             Seldeneck-Kirsch
                           der




 FreiherrlicliSeliieiieGhSGlieii Kellerei
       Gengenbach/Schwarzwald

118
           tende      Kirsch -Kern- Ge
           schmack,       der        bei     gutem
           Kirschwasser         in     diskreter
           Weise    als sehr          angenehm
           empfundenes Aroma bemerk
           bar ist, bedingt beim Mi
           schen eine sorgfältige Aus
           wahl der anderen Drinkbe
           standteile. Fast alle Frucht
           säfte, sowie die aus gleichen
           Grundstoffen wie das Kirsch
           wasser hergestellten Liköre,
           wie Cherry-Brandy und Ma
           raschino    sind     dazu         beson
           ders gut geeignet. Die Do
           sierung von ,,Bittern" ist
           bei Mischungen mit Kirsch
           wasser sehr vorsichtig vor
           zunehmen, weil durch diese
           das so geschätzte Kirsch
           kern-Aroma leicht verdeckt
           wird.    Hingegen   können
           Peach-Bitter, Peach-Brandy
           und     eine     Reihe          Ap^ritif-
           weine      bei     Kirschwasser -
           Mischungen         recht         vorteil
           haft verwendet werden.
           Um unter den zahlreichen
           Kirschwasser-Fabrikaten ein
           wirklich erstklassiges, auch
           den verwöhntesten Ansprü
           chen gerecht werdendes Er-
' ''       Zeugnis zu erhalten, muß
  '    X   man sich schon an ein be-
       •   währtes Markenfabrikat von


                                               119
                  anerkanntem       Ruf   halten,
                  dies umsomehr, weil Kirsch
                  wasser vielfach in sogenann
                  ten Heimbrennereien herge
                  stellt wird und deren Pro
                  dukte, meist unter nichts
                  sagender Etikette im Handel
                  vertreten sind.    Deshalb sei
                  für den Bezug einer ein
                   wandfreien    erstklassigen
                  Ware auch hier die ein
                  schlägige Insertion in dem
                  vorliegenden Lehrbuche der
                  besonderen Beachtung der
                  Leser empfohlen,
Konsumieren   .   verbrauchen
Lernen            Zitrone
Lemon-peel        Zitronenpresse
Lemon-squeezer    Zitronenpresse
Light-Drink       das leichte, alkoholarme Ge
                  tränk.
Li k ke r         amerikanische Sprechweise
                  des Wortes Likör (in USA.
                  allgemeine Bezeichnung aller
                  Spirituosen).
Lime-Frucht       das Wort stammt aus dem
                  spanischen und     portugiesi
                  schen „Lima".
                  Die Lime-Frucht ist eine der
                  zahlreichen Arten aus der
                  Familie der Zitronenfrüchte.
                  Die kleinen, kugelförmigen,
                  grünlich-gelben Früchte (Ci-
                  trus medica acida) sind reich
                  an Saft und Säure; sie fin-

120
                         den die gleiche Verwen
                         dung wie die Zitrone. Zum
                         Unterschied der aus Zi
                         tronensaft hergesteilten „Le-
                         monade" bezeichnet   man
                         eine solche aus der Lime-
                         Frucht als „Limeade", sprich:
                         Leimiäd.
Li q ue u r .            Likör, franz. Schreibweise
Liquid                   Flüssigkeit, flüssig
L i q u0 r               Likör, engl. Schreibweise
Long-Drinks .            langes    Getränk    von   mehr
                         als '/20 1 Glasinhalt.
Maraschino - Cherry      Kirsche, in Maraschinolikör
                         eingelegt.
Matches .                Zündhölzer
Medium-Drink             ein Getränk mit mittlerem
                         Alkoholgehalt,
Mensur                   zylindrisch geformtes Meß
                         gefäß
Menthe                   franz. Pfefferminze
Milk                     Milch
Mineralwater .           kohlensäurehaltiges Wasser,
                         Mineralwasser
Mi nt        .   .       engl. Pfefferminze
Mug                      der Steinkrug
Na pkin                  Serviette
Neat-Drink .         .   unvermischt zu genießendes
                         Getränk

P a 1 e - A1 e .         helles, englisches Bier
Peach-Brandy             aus Pfirsichen hergestellter
                         Likör.


                                                    121
Pep per   .   .   .   .   = Pfeffer
Pernod    .   .   .   .   = Spirituose, aus Wermutkräu
                             tern und Anis hergestellt,
                             besitzt absinthartigen Ge
                             schmack   und   ebensolches
                             Aussehen, ohne       dabei   die
                             schädlichen Bestandteile des
                             Absinths zu enthalten.
Pineapple     .   .   .   = Ananas
Pommeschips .         .   =aus rohen Kartoffeln herge
                             steilte und gebackene dünne
                             Kartoffelscheiben.
Powder-Sugar          .   = Puderzucker
Prairie-Oyster .          = ,,Steppen" - Auster (unechte
                            Auster). Bezeichnung eines
                             Getränkes.
Prohibition       .   .   —Alkoholverbot
Public-house •        •   = englische Bezeichnung für
                             eine Gastwirtschaft
Punsch    . . , .         =T ein Getränk, das heiß und
                             kalt zubereitet werden kann.
                            (Siehe auch Kapitel; „Die
                             Getränkearten und Bezeich
                             nungen", Abs. i), Seite 89).
RedPepper . . .           — roter Pfeffer, Paprika
Refrigerator .        .   = Kühl- oder Eisschrank
Ricke y   . . . .         _ ein Getränk, das durch Zer
                             drücken einer frischen Lime-
                             Frucht in eine Spirituose
                             mit Zugabe eines Mineral
                             wassers hergestellt wird.
                             Unter Voransetzung des
                             Namens der verwendeten
                             Spirituose    werden         die
                             Rickeys unterschieden.

122
Salt                          = Salz
Sangaree         .   •   •    =; von     „sangria"      (blutend)
                                abgeleitet. Ein Getränk aus
                                West-Indien, das den Blut
                                kreislauf günstig beeinflus
                                sen soll.        Das westindische
                                Rezept lautet: Wein, Brandy
                                und Limesaft, gesüßt und
                                gewürzt.
See   .     .    . ..    ■      französ. herb, trocken
Settier     .    .       .      Ansiedler; barfachlich: ein
                                Getränk, das      beruhigend
                                 wirken soll
Shake                            schütteln
Shaker  . .          .   .    = Schüttelbecher
Short-Drink              .    =t das kurze Getränk (weniger
                                 als V20 1 Glasinhalt).
S1 i c e                      = Scheibe (Zitrone oder dergl.)
S1 i n g                      = von „Slung" (schlingen), ein
                                 meist     aus    Gin   bereitetes
                                 Getränk, mit Wasser ver
                                 dünnt und gesüßt (N. E. D.)
Sm ash       .   .   .   .    =-- zerdrücken, Name eines Ge
                                 tränks.

So u r     . . .     .' ■ •   = sauer, außerdem Getränke-
                                 Gattung.

Sp i ces . . . •              — Gewürze
Spirituosen . •               = alkoholhaltige          Getränke,
                                 fachlich nur solche, die kei
                                 nen oder nur sehr wenig
                                 Zucker enthalten und nicht
                                 zu den „Mixed Drinks" zäh
                                 len.

Spiritus         . • •        = Weingeist, Alkohol
                                                              123
Spoon      .   .   .   .   = Löffel
Sq uash    .   . .     .   = angeblich     vom lateinischen
                              „exquassiare"  hergeleitet;
                              bedeutet zerdrücken oder
                              zerquetschen, daher Bezeich
                              nung für Getränke, die aus
                              zerdrückten Früchten      her
                              gestellt sind.
Sundries       . . .       = Beigaben, wie Saizmandein,
                              Pommes-chips, Käsestangen
                              und dergi.
Sweet                      = süß
Standard-Drink .           = ein nach einer anerkannten
                              Mustervorschrift hergestell
                              tes Getränk.
Standard-Rezept            = Mustervorschrift f. Getränke.
Stiffener . . .            —Versteifung; fachlich be
                             zeichnet es ein Getränk, das
                              auffrischen soll.
Sti f r                    = rühren
Stone-Fence . .            = wörtlich der Steinzaun (Ein
                             friedigung); barfachlich; Be
                             zeichnung eines Getränkes.
                             Die „Fences" spielten in der
                              Kolonisierungszeit in Amerika
                              eine bedeutende Rolle. Die
                              Indianer pflegten ii"" Vieh
                              frei herumlaufen zu lassen
                              und dies gab den Anlaß da
                              zu, daß die Siedler Tiere, die
                              sich in ihrem Besitz verliefen,
                              einfingen und behielten. Vor
                              dem Richter fanden die In
                              dianer nie Recht, wenn si^
124
                             nicht     beweisen     konnten,
                             daß ihr Besitz mit einem
                             Zaun umgeben war.         Das
                             war natürlich niemals derFall
                             und wahrscheinlich werden
                             viele Siedler auf diese Weise
                            iiiren  Viehbestand   „ver
                            größert" haben. Ein solcher
                            „Zuwachs" wurde bei einem
                             Getränk gefeiert, dem man
                             mit verständnisvollen Hinter
                             gedanken den Namen „Stone-
                             Fence" gegeben hatte.
Straight-Drink        .   = das ungemischte, rein ge
                             nossene Getränk.
Strainer .    .   .   .   = Sieb
Strong    .   .   .   ,   = stark; mit Bezug auf ein
                            Getränk; stark alkoholhaltig.
Strong-Water          .   = alte Bezeichnung für Spiri
                             tuosen.

Tabasco-Sauce         .   = sehr scharfe Sauce aus ro
                             tem Pfeffer.
Tap-Room      .   .   .   =r Zapfräum
Taverne       .   .   .   = Schänke
Taverner.     .   .   .   = Schankwirt
Temperatur        . .     = Kälte oder Wärmegrad bei
                             Getränken
Toddy                     = abgeleitet von dem hindusta-
                             nischen Worte T ä r i, das
                             „Toddy"     ausgesprochen
                             wird. „Toddy-Saft" ist all
                             gemein der frische oder fer
                             mentierte   Saft     der Palme.
                             Das Wort „Toddy" wird zur

                                                        125
                         Bezeichnung einer Mischung
                         aus Spirituosen mit gezuk-
                         kertem,       heißem    Wasser
                         (Grog) angewandt.

Toddy-Palm             = die Weinpalme

Toddy-Stick            = ein Holzstäbchen, das am
                         einen Ende flach oder mit
                         einem Knopf gearbeitet ist
                          und    zur     Toddybereitung
                         verwendet wird.


Toddy-wine             = Palmensaft,        Palmenwein.
                         Ursprünglich Toddy-Punsch,
                         jetzt Bezeichnung für Mi
                         schungen aus Spirituosen m.
                          Wasser, gesüßt und heiß od.
                         kalt zubereitet (N. E. D.).

Tomato-Ketchup         = gewürztes Tomatenmark
Tonic-Water            = nervenstärkendes Mineral
                          wasser (Chinin).
Trader                 = Handeltreibender
T r e a te n   .       = traktieren, jemanden zu.
                         einem Getränk einladen.

Trim ming              = Garnierung der Getränke
Tum b1er .             — Becher

Vermouth               = Wermut-Wein
V inega r .            = Essig
Water-Basin        .   = Wasser-(Spül-)becken
W Ii e 11 e r .        = von „whet", — reizen. Mit
                          Whetter      bezeichnete   man
                          ein Getränk, das reizen so .

126
Whisky oder   — eine trinkbare Spirituose,
Whiskey         aus Getreide hergestellt.
                Nach dem „Encyclopaedia
                Britannica" wird angenom
                men, daß der Name aus der
                keltischen    Sprache    von
                dem     Wort „uisgebeatha"
                (sprich: „wuisgibit") herge
                leitet und später in „usque-
                baugh"(sprich; „wuiskibau")
                verkürzt worden ist. In der
                Folge ist dann auch die End
                silbe „baugh" weggelassen
                worden   und    aus- dem   ver
                bliebenen      Rest   „usque"
                (sprich: wuiski) klingt deut
                lich das heute gebräuchliche
                Wort „Whisky" oder „Whis
                key" hervor.
                  Die Zusammensetzung des
                im 17. und 18. Jahrhundert
                unter der Bezeichnung „us-
'               quebaugh"        hergestellten
                Stoffes war jedoch von der
                des heutigen Whisky ver
                schieden. „Usquebaugh" war
                eine Mischung aus reinem
                Alkohol und Saffran, Mus
                kat, Zucker, sowie einigen
                anderen   Spezereien   und
                aromatischen  Stoffen. Ob
                die später erschienene Be
                zeichnung nur für das heute
                als Whisky bezeichnete Pro
                dukt angewendet wurde,
        ih




                                           127
                         oder ob diese Bezeichnung
           '             auch für das Produkt des
                         17. und 18. Jahrhunderts ge
                         golten hat, ist nicht festzu
                         stellen.   Sicher ist nur, daß
                         ein hauptsächlich aus Ge
                         treide hergestelltes, Alkohol
                         enthaltendes Getränk schon
                         seit vielen   Jahrhunderten
                         sowohl in Irland, als auch in
                         Schottland bekannt war und
                         daß für dieses die angeführ
                         ten Bezeichnungen verwen
                         det wurden.
                           Es gibt drei besondere Ty
                         pen Whisky, nämlich:
                         „Scotch", „Irish" und „Ame-
                         rican". Zum American Whis
                         ky zählt auch der in Canada
                         hergestellte   Whisky.
W h i te              = weiß
Worcester-Sauce   .   = Gewürzsauce aus Worcester
                        (Provinz Worcestershire,
                         England).
Working-bench .       = der Arbeitstisch (-Platz) des
                         Bartenders




128
                           XVI.

Die Standardrezepte
Unter Standard-Drinks            versteht   man   jene   Ge
tränkemischungen';, die seit vielen Jahren in den Bars
aller Länder nach einer einheitlich genau festgesetzten
Herstellungsvorschrift zusammengesetzt werden und da
durch Internationalität erlangt haben. Es ist daher Pflicht
jedes Bartenders, bei der Zubereitung dieser Getränke
mischungen keinesfalls von den Vorschriften abzuweichen.
Ein Abweichen von der Originalvorschrift kann wohl auf
ausdrücklichen Wunsch eines Gastes vorgenommen werden
— aber das ist nach Möglichkeit zu vermeiden, indem der
Bartender auf die Charakterveränderung des Getränkes in
taktvoller Weise aufmerksam macht.       Übrigens lehrt die
Praxis, daß Abänderungen von Standardmischungen nur
ganz selten vom Gast verlangt werden und, wenn es der
Fall ist, sich solche Abänderungen lediglich darauf beziehen,
daß der Gast das Getränk „herber" oder „süßer", „schwä
cher" oder „stärker" zubereitet zu erhalten wünscht. Wie
solche. Wünsche erfüllt werden können,, ist im Kapitel:
„Allgemeines über Mixed Drinks" nachzulesen. Die Er
haltung des Charakters der Standard-Drinks liegt im Incer-
esse des Bartenders und des Berufs im allgemeinen und
deshalb muß Festhalten an den Original-Zubereitungsvor
schriften unverrückbares Gesetz für jeden Bartender und
Mi.xcr sein.

                                                         129
Die in diesem Lehrbuche aufgeführten Standard-Drinks —'
sie sind zur Kennzeichnung mit einem Sternchen (*) ver
sehen — sind auf Grund gewissenhafter fachlicher Prü
fungen und Vergleiche mit den maßgebenden Rezeptunter
lagen zusammengestellt. Die peinliche Beachtung dieser
Vorschriften wird    dem    Bartender die   uneingeschränkte
Zufriedenheit seiner Gäste sichern.
Es ist eine verwunderliche, aber leider oft beobachtete Tat
sache, daß „Standard-Drinks" nicht immer und überall gleich
mäßig nach den für diese geltenden Mustervorschriften zu
bereitet werden.    Sehr zum Schaden des Bartenderberufs
gibt es eine Anzahl „Auchfachleute", die durch irgend einen
Umstand in denBeruf hineingelangten und die, mangels einer
gründlichen praktischen Ausbildung, das Wesen und die
Grundbegriffe des Berufs sich entweder gar nicht oder nur
aus Büchern, die schon im Vorwort dieses Lehrbuches als
„Pseudo-Fachliteratur" bezeichnet wurden, sehr mangeihaft
angeeignet haben.. Bei der Urteilslosigkeit und ungenügen
den Ausbildung solcher Überläufer können deren Leistun
gen natürlich nicht besser sein, als ihre Kenntnisse. In den
meisten Fällen sind solche Überläufer auch nur bei solchen
Arbeitgebern zu finden, die selbst keine Fachkenntnisse be
sitzen und die den Barbetrieb oft nur als bequemen Erwerb
betrachten. Aus solchen Quellen stammen auch die zahlrei
chen, fachlich ganz unsachgemäß zubereiteten und meistens
mit unglaublich sinn- und geschmacklosen Bezeichnungen
ausgestatteten „Drinks", die wiederum von fachunkundigen
Schriftstellern in sogenannten „Fachbüchern", Zeitungsar
tikeln und dergl. einein ahnungslosen Leserkreis vorge
setzt werden. Daß es dadurch für die Besucher einer Bar
überaus schwer ist, das Richtige vom Unrichtigen zu unter
scheiden, ist erklärlich.
Es ist völlig ausgeschlossen, aus derartigen „Mixbüchern"
sich die Kenntnisse anzueignen, die der gewissenhafte und
gelernte Fachmann sich erst nach jahrelanger, mühsamer
130
Praxis erwerben kann. Ein fachlich anerkanntes Buch —
wie das hier vorliegende — kann nur theoretische Fach
kenntnisse vermitteln, die aber dann von Wert sind, wenn
eine ordnungsgemäße praktische Lehrzeit mit dem theore
tischen Studium Hand in Hand geht. Das muß hier aus
drücklich betont werden, um beim Leser nicht den falschen
Glauben zu erwecken, daß er nun, nachdem er dieses
Lehrbuch erworben und gelesen hat, alles besitzt, um den
Beruf des Bartenders auszuüben.

Wie oft haben fachkundige Bartender erfahren müssen, daß
z. B. ein „Gin-Fizz" fälschlicherweise mit Eiweiß zubereitet
wird. Ein Gast, der einmal solch einen Gin-Fizz mit Ei
weiß erhalten hat und die richtige Zubereitungsweise nicht
kennt, glaubt natürlich, wenn ihm der Gin-Fizz ohne Eiweiß
serviert wird, daß er nicht das verlangte Getränk erhält.
Ebenso falsch ist es ■ i m                                                    i                         r               i           jü           st r
  it     i   ä m r f stst ll                                                                    t                           i            S         r"
i F rm i s Fi                                "             r         r mit                  i           i               r it t                       ir .
I         i    m s             r                   t                     r rt                           r s ist                 .            .         r
     r          -S        r" s it                i i             J r                            s           imis                             trä
     r         rti                 i                   r                 r             ,                     i s                             i r r
     s r         s        is            ls        rä ti-S                "                  i                               i M ss
     r        s mi r               .                           i s                t                 l                                    r st tt
i r s rä ti-S                           "        r      -S                    r") i Wir li                                          it           i
  r   -Fi tri                                , st rt si                       it r i t,    r                                                          m
     rt          r,        r s                                  ür           ,i                         i          ri       ti
r it t                r                -S     r                      r       r i                    .          i        S                l
    i s r V r r                              fällt              türli                      r                m Mi            r                ,         r
i    U                t is             s ri       ti                                  t s           rstm li                 i s s
trä           f ls                 rst llt .

              t      t ils, i       r M     tt -                                                                         r M rti i-
           t il,  r       i lf       i t         r                                                                 t          lt
St           r -V rs rift        r it t. Mit t r                                                              r             i s
          r       t ils i      i j       i r läs r                                                                      r i      i m

                                                                                                                                                 1 1
Bodega-Clas dem Gaste vorgesetzt, eine Maßnahme, die
natürlich den Kenner von Cocktails nicht befriedigen kann.
Aber abgesehen von der falschen Glasform werden diese
Cocktails oft in einer Zusammensetzung hergestellt, die
mit einem Manhattan- oder Martini-Cocktail nicht das Ge
ringste mehr gemein hat. In einem Kurort in der Nähe
Dresdens fügte der „Mixer" den an sich richtigen Bestand
teilen eines Manhattans noch einen Schuß Ciierry-Brandy
hinzu und erwiderte, nacii dem Grund dafür befragt, ganz
treuherzig, daß er im Augenblick keine Kirschen zur Hand
habe und diese daher durch Cherry-Brandy ersetze.

Die falsche Zubereitung des Manhattan-Cocktails ist in den
meisten Fällen auf das Fehlen des amerikanischen „Ryc-
Whisky" zurückzuführen. Es wurde beobachtet, daß man
Rum oder Arrak als Ersatz dafür verwendet und man kann
sich vorstellen, wie enttäuscht der Bargast schon nach dem
Genuß des ersten Schlucks eines derartig gemischten „Man
hattan" sein muß. Der „Martini-Cocktail" wird niclU selten
durch Beimischung von Anisette seines eigentümlichen
Charakters entkleidet. Ferner fand man in einer Groß
stadt den „Ohio-Cocktail" nach einer von der Standard
vorschrift völlig abweichenden Weise hergestellt. Die ge
schmacklich zwar ganz gute Zusammensetzung sie hatte
mit einem „Ohio"-Cocktail" nur den Namen gemein --
würde unter einer anderen Bezeichnung sich gewiß Beliebt
heit erwerben, so aber wird der Gast irregeführt und es
ist möglich, daß der ernste Fachmann dabei leicht in den.
Verdacht kommt, den „Ohio-Cocktail" unsachgemäß zu
bereitet zu haben, auch wenn er ihn nach dem Standard
rezept herstellte.

Zur Vermeidung solcher fachschädigenden Vorkommnisse
ergibt sich dk zwingende Notwendigkeit für den Bar
tender, die Drinks jederzeit nur nach dem Original-Rezept
herzustellen und jede Abweichung zu unterlassen. Eigene
132
Misch-Kompositionen oder neue Zubereitungsvorschriften
mit gleichen oder ähnlichklingenden Namen allgemein be
kannter Getränke zu bezeichnen, ist unzulässig, weil der
artige Maßnahmen nicht nur zu Irrtümern führen, sondern
auch geeignet sind, den Beruf des Bartenders in Mißkredit
zu bringen. Berufsehrlichkeit und Achtung vor dem gei
stigen Eigentum Anderer sind zwei eherne Grundsätze,
die von jedem im Beruf Tätigen gefordert werden müssen.

Selbstverständlich kann der Bartender nicht immer und
allgemein für solche Mißstände verantwortlich gemacht
werden, denn sehr häufig wird die Ursache für die nicht
rezeptmäßige Zubereitung gerade von Standard-Drinks
darin liegen, daß der Bartender von seinem Arbeitgeber
nicht mit dem entsprechenden Material beliefert wird.
Das Fehlen des richtigen Materials wird viel damit be
gründet, daß ein noch vorhandener „alter Bestand", der
vielleicht infolge eines unzweckmäßigen Einkaufs im Keller
lagert, erst aufgebraucht werden muß. Dem Bartender er
wächst dann aus einer derartigen Situation die schwere und
undankbare Aufgabe, solche Vorräte an Spirituosen von
oft recht verschiedenem Charakter und Werte zu verar
beiten, was naturgemäß auf Kosten der Qualität der daraus
hergestellten Getränke geht.. Aus ungeeigneten Stof
fen bestimmte Getränke einwandfrei zu bereiten, dürfte
selbst dem routiniertesten Bartender nicht gelingen, des
halb hat der Bartender die Verpflichtung, seinem Arbeit
geber beim Einkauf von Spirituosen und Barmaterialien
beratend zur Seite zu stehen, falls ihm nicht der Einkauf
überhaupt übertragen wird.

In diesem Zusammenhang muß immer wieder erwähnt wer
den, daß viele der sogenannten „Mixbücher", die häufig nur
laienhaft bearbeitet sind, die Ursache einer falschen Zu
bereitung der Drinks sind, die den Bartenderberuf oftmals
in einem völlig verzerrten Bild erscheinen lassen. Jedem

                                                      133
Bciufsanwärtcr kann deshalb nicht ernst genug ans Herz
gelegt werden, vor Anschaffung eines Fachbuches sich erst
von einem erfahrenen älteren Fachkollegen beraten zu
lassen oder bei der Organisation der Bartender, der „In
ternationale Barkeeper-Union im Genfer Verband", deren
Geschäftsstelle sich in Berlin NW 7, Karlstraße 25, I., be
findet, Auskunft einzuholen.




                                                                                ttir


                                               •.      i ,11', >r ri. »
                                           ,1.,,   '           !i         I




                                   ..ji'                                       .i:"i

                                                              ■i              U ■' I' I




      ■'     .I I   • .!

           ' '1 - i; ."      ■
      >■ ■ '■W ' mi j r-r F; ,i

      - . ■J ' !             fi.


1
                          XVII.

Welche Fabrikate der Likörindustrie eignen
sidii zur Herstellung von Mixed-Drinks?
Grundbedingung für die Verwendbarkeit eines Likörs,
einer Spirituose, wie überhaupt jeden Materials zur Her
stellung von   Mixed-Drinks ist deren absolute Reinheit
und der dadurch bedingte und besonders hervortretende
spezifische Geschmack jeder einzelnen Warengattung.
Z. B. wird von den in der Bar etwa vorrätigen zwei
Sorten „Cherry-Brandy" diejenige zum Mischen vorzu
ziehen sein, die den charakteristischen Geschmack der
Kirsche deutlich hervortreten läßt und in der Zucker so
wie Alkohol im günstigsten Verhältnis zueinander verteilt
enthalten sind, so daß also — wie der Fachausdruck lau
tet — der Geschmack auf der Zunge „Hegt". Fabrikanten
gewisser Marken, die sich auf die Herstellung ganz be
stimmter Erzeugnisse spezialisiert haben, sind mit beson
derer Sorgfalt darauf, bedacht, ihren Fabrikaten die oben
genannten Eigenschaften zu geben. Auf Grund jahre
langer Erfahrungen ist dies auch gelungen. Man begegnet
daher auf dem Markte Produkten, die sich im Laufe der
Zeit einen Weltruf erworben haben und deshalb von
Kennern bevorzugt werden. Daraus ist die Lehre zu ziehen,
daß man bei der Auswahl der zum Gebrauch für Mischun
gen bestimmten Spirituosen nur die sogenannten Marken
erzeugnisse heranziehen sollte. Erzeugnisse unbekannter

                                                     135
Firmen sind zuerst auf ihre Eignung zum Mischen ge
wissenhaft auszuprobieren. Dabei verlasse man sich nicht
ausschileBlich auf das eigene Urteil, sondern beachte auch
die Meinung älterer Fachleute und hole in Zweifelsfällen
den Rat der Fachorganisation der Bartender, der „Inter
nationale Barkeeper-Union im Genfer Verband" ein.
Aus dem Vorhergesagten erklärt sich die skeptische Ein
stellung älterer Bartender gegenüber den sogenannten
Ersatzerzeugnissen, aber auch die Bevorzugung der inter
national bekannten Originalmarken. Einige bestimmte
Originalfabrikate der Spirituosen-Industrie, zu deren Her
stellung die notwendigen Rohstoffe meist nur im Her
stellungsland oder am -Ort zu beschaffen sind und deren
Zusammensetzung ein streng gehütetes Fabrikationsge
heimnis umgibt, regen natürlich in erhöhtem Maße zur
Nachahmung an. Die dabei entstehenden Produkte werden
aber selbst dann noch eine Nachahmung bleiben, wenn auch
die Aufmachung die gleiche wie beim Original und das Er
zeugnis durchaus als erstklassig anzusprechen ist.
Die Leistungsfähigkeit der auf hoher Stufe stehenden deut
schen Spirituosen-Industrie setzte diese in den Stand, er
folgreich mit ausländischen Fabrikaten zu konkurrieren,
denn es ist durchaus nicht das Privileg ausländischer Er
zeuger, erstklassige Waren auf den Markt zu bringen.
Wenn sich solche erstklassige deutsche Erzeugnisse im
Geschmack und in der Aufmachung an die ausländischen
Originalerzeugnisse anlehnen, so wollen die Hersteller da
durch zum Ausdruck bringen, daß diese deutschen Produkte
in gleicher Weise verwendet werden können wie die aus
ländischen. Nicht immer gelingt es aber solchen Nach
ahmungen, sich als vollwertiger Ersatz für das Origmal-
produkt durchzusetzen, zumal sich der Kenner auch durch
äußere Aufmachung nicht täuschen läßt, sondern gerade
aus diesem Grunde oftmals zu einer ablehnenden Haltung

136
Carl 2TTampc
                            Berlin

            Die führende Firma für

            deutsche Mixgetränke



                            Marke
                               |  S                 Elefant




Für das Stoßgeschäft in der Bar:
          Hcklbfertige Cockfaiils
          Nacli Zusatz von Sekt servierbereit
         (zum Teil preisgekrönt auf Cocktail - Konkurrenzen
          der I B.U.-Mitglieder)




                                                      137
gegenüber Ersatzprodukten veranlaßt wird. Ein heimisches
Erzeugnis braucht wirklich keine Kopie eines gleichartigen
ausländischen Produktes zu sein, um sich Freunde und einen
Markt zu erwerben,' denn   die   deutsche   Spirituosen-In
dustrie befindet sich heute unbestritten auf der Höhe und
weist eine solche Vollkommenheit ihrer Einrichtungen und
Fabrikationsverfahren auf, daß sie sich in jeder Beziehung
mit der ausländischen messen kann. Gleichbleibende, dabei
gute Qualität, einfache, geschmackvolle Aufmachung sind
die Kennzeichen und besten Empfehlungen jeder guten
Ware und das Festhalten an diesen Grundsätzen wird
zwangsläufig den erstrebten Erfolg mitsichbringen.

Abgesehen von den wenigen Spezialmarken ausländischer
Herkunft (von denen übrigens die meisten heute aus zoll
technischen Gründen in Deutschland fertiggestellt oder in
konzentrierter Form eingeführt werden, um — nachdem sie
auf Trinkstärke herabgesetzt sind — auf dem deutschen
Markt zu erscheinen), gibt es eine ganze Reihe Spirituosen
und Liköre, die in Deutschland ebensogut hergesiellt wer
den können, wie im Auslande. Unter diesen Erzeugnissen,
die seit jeher in Deutschland, ebenso wie in anderen Län
dern, durch zahlreiche Fabrikanten mehr oder weniger
gut fabriziert werden, nun diejenigen herauszufinden, die
in Qualität und Geschmack so beschaffen sind, daß
sie der Fachmann mit ruhigem Gewissen als erstklassig
und als zum Mischen geeignet bezeichnen kann, ist keines
wegs eine einfache, fachliche Aufgabe. Nur auf ein ein
ziges Produkt zu schwören wäre einseitig und ungerecht.
Versuche zu machen, kostet aber Zeit und Geld und führt
nicht immer zur richtigen Wahl. Da nun der Bartender
beruf mit der Güte der von seinen Fachangehörigen zu
verarbeitenden Waren steht und fällt, ist es nicht gleich
gültig, welche Waren zur Bereitung von Mischungen ver
wendet werden. Der Verfasser des vorliegenden Lehr
buches, der im Verlaufe seiner dreißigjährigen Prgxis Cs-
138
legenheit hatte, mit der überaus großen Mehrzahl der auf
dem Markte befindlichen Fabrikate seine Berufstätigkeit
auszuüben, will auch hier beratend seine Erfahrungen zur
Verfügung stellen.
Die wechselseitigen Beziehungen, die den Bartenderberuf
mit der Spirituosen-Industrie verbinden, veranlaßten den
Verfasser, auf die Auswahl der in diesem Lehrbuche in
serierenden Firmen insofern einen Einfluß auszuüben, als
der Verlag nur solche Firmen als Inserenten
berücksichtigte, von deren Erzeugnissen be
kannt war, daß sie zur Herstellung von Ge
tränke-Mischungen geeignet sind. Daß dabei
nicht alle einschlägigen Firmen zu Worte kommeii konnten,
lag weder in der Macht des Verfassers, noch in der des
Verlages. Eins soll aber noch erwähnt werden: Gut beraten
sind die Inhaber und Leiter von Barbetrieben, wenn sie
sich bei der Anschaffung von Waren der im Lehrbuch
„Rund um die Bar" inserierenden Firmen bedienen,
denn dadurch haben sie die Gewähr, daß die in ihren Be
trieben hergestellten Mixed-Drinks in jeder Beziehung
qualitativ erstklassig sind und den Beifall ihrer Gäste
finden werden.




                                                    139
                           XVIIL

  Alphabetisches Warenverzeichnis
  Weine — Liköre und Spirituosen
  Ale                        y/ Cointreau - bla nche (weiß)
  Allasch                      Cointreau-verte (grün)
  Amer-Picon                   Cordial Medoc, deutsch
  Ananas-Sirup                  Cordial Medoc, franz.
   Angostura-Deutsch         ✓ Crfeme de Cacao
'l Angostura-Siegert         jZ „ „        Mandarin
✓ Anisette                        „ „      Menthe
 Apple-Brandy (Calvados)          „ „      Noyeaux
 Apricot-Brandy                   „ „      Vanille
/Aquavit                     ✓ Curacao, orange
✓ Arrak                      . Curacao, weiß-^
                             y      ^
  Bacardi-Rum                    Danziger Goldwasser ,
  Bananen-Likör                  Doornkaat
  Benedictine, französ.          Dubonnet
  Benediktbeurer
  Blackberry-Brandy              Eier-Likör
  Blutorange                     Eiskümmel
  Bourbon-Whisky                 Ettaler              _   .
  Burgunder-Punsch
  Byrrh                          Fernet-Branca
                                 Fleischhauer
✓ Cacao-Likör, braun             Fraisia
✓ Cacao-Likör, weiß
  Calvados                       Genever
  Cassis                         Gilka-Kümmel
/ Chartreuse, gelb           / Gin (deutsch)
   Chartreuse, grün          /Gin-dry
 ✓ Cherry-Brandy                 Gin Old Tom
  Cider                          Ginger Ale
✓ Cognac                     ✓ Grand Marnier (Gelbband)
  140
 Grand Marnier (Rotband   /Pernod
VcIrenadine                   Pfefferminz-Lilvör
                              Porter
  Half Gin Half
                          P Portwein, rot
  Himbeergeist              Portwein, weiß
  Ingwer-Likör                Prünelle-Likör
                              Punsch-Essenzen
  Jamaika-Rum                 Quinquina

 Karthäuser, gelb             Rosen-Likör
 Karthäuser, grün             Schlichte
 Kirsch-Likör             JSchwedenpunsch
 Kirschwasser             <^Sekt (zum Mixen)
 Kloster-Likör            /Sherry-dry
 Korn-Schnaps                 Sherry-pale
 Kurfürstl. Magenbitter       Steinhäger

/Madeira                      Tarragona
 Malaga                       Underberg-Boonekamp
 Mampc Halb und Halb
                              Vanille-Likör
 Mandarin-Likör
                          VVermouth, französisch
 Maraschino
                          i'Vermouth, italienisch
 Marsala
 Mönchs-Likör
                          /Wein, weiß (zum Mixen)
 Mokka-Likör, braun
                          /Wein, rot (zum Mixen)
 Mokka-Likör, weiß
                              Weinbrand
  Nuß-Likör                 Wermut, deutsch
                          ✓Whisky, scotch
  Orangeade
V Orangebitter            y   „ -Canadian Club
  Oxygenee-Cusenier             „      -Deutsch
                          ✓      ))    -Rye (amerikanisch)
 Parfait d'Amour              Wodka
  Peach-Brandy
 Pepsin-Essenz                Zwetschgenwasser (Slibowiz)
                                              ///"



                                                      141
                                                                          ' II '               ; . 1). .




                                                                                          .        , ';i .! I
                                                                           ;        ■, .■ ..I ' - l r

                                                                           '1 . 'IM l.                 ' '
                                                    i.

                                                                           : 'iVi.
                                             '• ': ' '

                                       I ■. I !          ' i     ..           ,T,.                         >1
                           ■ ■
                                                                          I , ^'1                       i'.)l
                                                    ' i j. I . ■
                                                                                   ' 'I, i -,i . .r;'!
                           . - ' ii:' ..:                 ,
                                                                            ■1                 - ' ■)
                       t     ■              t ;; , '                  V
                                                                                    Ii I '1 'V r-i
                                        V Iii ; I '
                                            I . i -T' .
                                                                                       11 III i I 'I
                                        ■;     - i iti) .
\
                                             r^^'i         t s,                               li     l.'l
                                                                                       ' V rl '^-
                                      -i - . !V-' W , i                        I     II

                                                                                                   I., . V.
                                                                                    "iii!          '. 1. '
                                                                                          l.ll I ' ■'•


           '           IM i; .1 ■)             ,,              .■ I
                                        •     I ; 'i !




         ' •■ iiji.                           :

                                                                                      . i-ir            'j' i
".Ji i         ! l'-             •)         . V      , I




                                            .■..•.iti'ji lii 't li iä
II. TEIL
                                           ■             V>-A >'!'
                                                ■■ lllii luV-'
                                                , «i'l >fll> )
                                                  .'-i   :   .




Einleitung zum II. Teil
Schon im Schlußkapitel des 1. Teiles des vorliegenden Lehr
buches „Rund um die Bar" wird darauf hingewiesen, daß
in den letzten Jahren nicht allein die Zahl der Rezepte für
Drinks, sondern auch die Bezeichnungen dafür riesig an.
gewachsen sind. Die Ursache dafür liegt darin, daß zahl
reiche Amateure, die zur Mode gewordenen Amateur-Cock
tail-Konkurrenzen, die fachlichen Mixer-Wettbewerbe, ja
selbst Einzelfachleute dazu beigetragen haben, den an sich
schon großen Bestand an Rezepten noch weiter zu ver
mehren.

Aus unerfindlichen Gründen fassen einige Autoren von
Rezeptbüchern die Mehrzahl der „Fancy- und Spezial-
drinks" in der Gruppe „Cocktails" zusammen, obwohl diese
Getränke schon infolge ihrer Zusammensetzung gar nicht
dahin gehören und eine solche Maßnahme auch vom fach
lichen Gesichtspunkt aus nicht zu rechtfertigen ist. Der ge
wissenhafte Fachmann war dagegen machtlos und mußte
zusehen, wie auf diese Weise eine bereits allmählich er
reichte Einheitlichkeit auf dem Gebiete der Getränkebe
zeichnungen einer kaum noch zu überbietenden Unüber
sichtlichkeit, um nicht zu sagen Unordnung, Platz machte.
Schließlich stand man in einem Irrgarten von Rezepten und
Drinksbencnnuriigen, aus dem niemand mehr einen Ausweg
finden konnte.

                                                             143
Das Lehrbuch „Rund um die Bar" soll ein Lehrbuch im
Sinne des Wortes sein.     Deshalb hatte der Verfasser auch
die Aufgabe, die in überaus großer Anzahl in Rezept
büchern enthaltenen Rezepte kritisch auf ihren fachlichen
Wert hin zu prüfen, gewissermaßen die Spreu vom Weizen
zu scheiden. Dabei ergab sich die interessante Tatsache,
daß z. B. Cocktails, die in der Hauptsache aus Gin und
Vermouth zusammenzusetzen sind, in nahezu hundert
Fällen —     allerdings unter verschiedenen Bezeichnungen
aufgeführt    wurden.     In  Wirklichkeit   unterscheiden
sich die Rezepte jedoch nur durch den Namen, teilweise
waren nur die Mengen der Bestandteile oder die Würzung
etwas verändert. Da aber dieses Buch seinen Zweck als
Lehrbuch erfüllen soll, so war es zwingende Notwen
digkeit, derartige Wiederholungen zu vermeiden und nur
das für den Beruf wirklich Wertvolle festzuhalten.
Die im Lehrbuch „Rund um die Bar" aufgenommenen Re
zepte stellen das Ergebnis einer gewissenhaften, fachlichen
Prüfung dar.    Der Verfasser fühlt sich besonders dem
Fachkollegen Herrn Fred W o o d - B i 11 o n - Leipzig zu
Dank verpflichtet für die ihm bei dieser Arbeit geleistete
wertvolle Unterstützung.
Es wurden nur solche Rezepte aufgenommen, deren Zu-
sammensetzung sinnvoll und originell ist, und von Du
bletten, sofern sie dem Original entsprechen, nur die am
längsten bekannten Bezeichnungen.
Die Namen der erstmaligen Hersteller der Getränkemi
schungen sind, soweit sie bekannt waren, neben den Re
zepten vermerkt. Zahlreiche Original-Rezepte deutscher
Fachkollegen, von denen manche bereits früher in auslän
dischen Rezeptbüchern Aufnahme fanden, ohne daß
dabei die Namen dieser deutschen Kollegen erwähnt wur
den, sind hinzugekommen. Getränke, die nicht in allen
Ländern unter gleicher Bezeichnung bekannt sind, sind mit
ihren Doppelbezeichnungcn in alphabetischer Ordnung et"

1-14
wähnt. Bei der Reichhaltigkeit des Materials ist es nicht
ausgeschlossen, daß ein oder das andere Rezept unberück
sichtigt geblieben ist.   Der Verfasser bittet deshalb die
Kollegen, etwa vermißte Rezepte ihm mitzuteilen, damit
sie nach gewissenhafter Prüfung und Richtigstellung bei
einer Neuauflage berücksichtigt werden können.
Für alle im II. Teil des Lehrbuches „Rund um die Bar" ent
haltenen Rezepte wurde als C r u n d m a ß e i n Cock
tail-Glas von 0,05 1 Inhalt angenommen (0,05 Liter
=       Liter). Da jedoch die Cocktailgläser nicht überall
.gleich groß sind, werden die Mengen zweckmäßigerweise
durch Bruchzahlen bezeichnet. Die vor den einzelnen Re-
zeptbestandteilen angegebenen Bruchzahlen beziehen sich
also auf das zur Verfügun.g stehende Cocktail
glas.
Auch für „ L o n g - D r i n k s" wird das Cocktailglas
als   Maß-Einheit betrachtet, weil        auch   bei   diesen
Getränkearten die Grund-Mischung in den meisten Fällen,
der Menge nach dem Inhalt eines Cocktailglases entspricht.
Es ist selbstverständlich, daß für Getränke, die neben alko
holhaltigen und anderen flüssigen Bestandteilen auch noch
Ei, Eis oder ein Füllmittel — wie Milch, Sodawasser, Sekt
usw. —• enthalten, ein entsprechend größeres Glas zu ver
wenden ist (siehe Abbildung der Gläserformen auf Seite
148 und 149 des Lehrbuches).
Als Flüssigkeitsmaß für kleinere und kleinste Mengen gilt
das altgebräuchliche „ D a s h " = ein Spritzer. Mengen
bezeichnungen, wie: „ein Teelöffelvoll" oder „ein Eßlöffel-
voll", werden nur für trockene Zutaten (Zucker, Cacao-
pulver usw.) in Anwendung gebracht.
Die vielfach in anderen Rezeptbüchern vorkommende An
gabe „Saft einer halben Zitrone oder Orange" ist un
genau und irreführend, weil diese Früchte nicht immer die
gleichen Mengen Saft enthalten. Solche Mengenangaben
sind hier nur'bei Limonaden, Bowlen und Cups angewen-

                                                         145
oet und es versteht sich, daß damit nur saftreiche
Früchte gemeint sind.
Für das gute Gelingen einer Mischung ist es wichtig, daß
die angegebenen Mengen, besonders die der Würzen, genau
eingehalten werden. Es ist nicht gleichgültig, von einer
Würze drei Spritzer zu nehmen, wenn die Vorschrift nur
„zwei Spritzer" vorsieht, weil dadurch der Charakter des
Getränkes verändert wird.
Bei frischem Zitronen- oder Orangensaft beachte man, daß
nur durchgesiebter Saft verwendet wird. Größere, auf Vor
rat gepreßte Saftmengen läßt man durch ein Passiertuch
laufen, um sie von Rückständen an Fruchtfleisch zu be
freien. Den Saft einzelner Früchte läßt man vor Ge
brauch durch ein feinmaschiges Draht-, Haar- oder Tee
sieb laufen. Die Siebe sind sofort nach jedesmaligem Ge
brauch von allen Rückständen gut zu reinigen, weil diese
rasch in Gärung übergehen und die Siebe verstopfen.
Bei Bemessung der Mengen ist noch zu beachten, daß die
Mischungen bei der Behandlung mit Eis — infolge des
Schmelzwassers — ihr Volumen vergrößern. Dies ist aber
sehr verschieden und hängt davon ab, welche Temperatur
die Mischung vor dem Zusammenbringen mit Eis hatte.
Deshalb sollten alle zum Mixen verwendeten Weine, Liköre
usw. vorgekühlt sein, um dadurch eine Verwässerung der
fertigen Mischungen zu vermeiden.        Man berechne die
Mengen knapp, so daß die Mischung vor dem Zusammen
bringen mit Eis gut »/i» des Glases füllt. Bei richtiger Be
rechnung der Mengen soll die fertige Mischung das Glas
bis ca. 5 mm unter den Rand füllen.




      ,HAMß,\/H.G       MAtfüNi ( lojn        TOWNO—)
146
Um das Maß beim Mischen genau einhalten zu könneil,
empfiehlt es sich besonders für den Anfänger, auf folgende
Weise zu verfahren: Man füllt die zu einer Mischung ge
hörenden Bestandteile nicht gleich in das mit Eis gefüllte
Mischgefäß, sondern zunächst in das zur Verwendung kom
mende Cocktailglas.    Man macht also die Mischung zu
nächst ohne Eis fertig und füllt sie dann erst in das
mit Eis versehene Mischglas. Hat man mehrere gleichartige
Getränke herzustellen, dann verfährt man in ähnlicher
Weise. Die Menge jedes einzelnen Drinkbestandteiles für
e i n Getränk wird mit der Zahl der herzustellenden Ge
tränke multipliziert und die so erhaltenen Zutaten werden
der Reihe nach in das Mischgefäß ohne Eis gefüllt. Erst
wenn alle Bestandteile im Mischgefäß enthalten sind, gibt
man das Eis dazu. Das Arbeiten „nach Gefühl", worunter
man das freihändige Mischen versteht, erfordert langjährige
Übung und ein ausgeprägtes Gefühl für Maße, weshalb
nur der wirklich Erfahrene sich dieser Arbeitsweise be
dienen sollte.   Die hoben Preise aller Spirituosen usw.
machen genaue Einhaltung der Maße zur Pflicht, und es
ist keinesfalls ein Fehler, wenn auch der Fortgeschrittene
sich immer der oben angegebenen Arbeitsweise bedient.




                         il nur
                      .MAftTINI » »Q/71

                                                      147
Tafel I                    Gläserformen




7 = Cocklailglas, 2= Cockiailglas, 3 = Champagne-Cocktailglas, 4 = Cham
pagne-Cocktailglas,5= Cobblerglas, 6= Whisky- und Sodaglas, ^ = Sourglas
8 = Flipglas, 9 == Flipglas, 10 = Schwedenpunschglas, 11 = Punschglas für
    heiße Punsche, 72 = Punschglas für heiße Punsche, 13 = Cup (Krug)
148
                                Gläserformen                   Tafel II


                     9-A\K'C.




14 SÄ Punsdiglas für kalte {EisJ-Pansdie, 15 — Limonadenglast 16^ Likorglas,
17 = Sudweinglas, 18        Knidiebeinglas, 19 = GiA^er« oder Whiskyglas,
20   Poasse-C^eglas, 21 = Absinthglas, 22 =s Sdix^nksdxale, 23 — Misdi*
oder Barglas (Tumbler), 24 = Fizzglas, 25 = Champagnerglas, 26 =s Cham-
            pagner-Cobblerglas, 27 •== Ale-Glas, 28 = Porterglas
                                                                      149
REZEPTE




                 Abkürzungen
      D = Dash (ein Spritzer)
      K == Kirsche
      O - Olive
      Z = Zitronenspirale

      Sch-B = Schüttelbecher; bedeutet, daß das Ge
           tränk im Schüttelbecher herzustellen ist.
      M-Gl = Mischglas; bedeutet, daß das Getränk im
            Mischglase zu bereiten ist.
      * = Standard-Drink




                       IJ-l
  .HAM ß.\/D,G__ MAßT!Nl t IQ//1          TOßiNO—I
150
  GRUPPE I

  COCKTAILS
  1.
  Absinth-Cocktail*
       Absinth   ist in     Deutschland    1 D. Angostura
    und einigen anderen Ländern            1 D. Gum (Zuckersirup)
                                          V2 Pernod
    verboten. An Stelle des Ab            V2 Wasser •
    sinths verwendet man „Per-               Sch-B.     K.      Z.
    nod", ein Produkt der Firma
    Pernod, S.A. Couvet, Schweiz,
    das dem Absinth im Ge
    schmack und Aussehen voll
    kommen gleich ist, dabei aber
    nicht    die    schädlichen     Be
    standteile enthält, die zum
    Absinth-Verbot führten.


y 2.
   Absinth-Spezial-Cocktail
                                            1 D. Angostura
                                            1 D. Orangebitter
                                          '/o Anisette
                                          Vn Gin
                                          •Is Pernod
                                              Sch-B.     K.

                          'I I
✓ 3
  Adonis-Cocktail
                                           1 D. Orangebitter
                                          Vs Ital. Verrnouth
                                          "k Sherry
                                             M-Gl.       K.


                                                                J5J
             Pernocl ^
                   Coüvet/5chv?eiz



             Das
                weltberühmte
                            Getränk



Allein-Verkaufsrecht für Deutschland:

          Leo Deiters
      Berlin W 30, Bamberger Str. 47
V 4.
  Affinity-Cocktail
    (sprich: a-feinitl)                         2 D. Angostufä
                                              ^13 Scotch Whisky
                                              ^/a Ital. VermoUth
                                              Va Franz. Vermoiith
                                                  M-Gl.       K.

«/ 5.
  Alaska-Cocktail
                                              "h Gin
                                              '/a Chartreuse, gelb
                                                 Sch-B. •     K.

  (5.
  Alexander-Cocktail*
    Der Alexander-Cocktail hat                ^/a Brandy
                                              ^/a Creme de Cacao, weiß
       einen Doppelgänger, bei dem            Va frische Sahne
       an Stelle des Brandy Gin ver               Sch-B.
        wendet wird.

  7.
   Angels-Face-Cocktail
       (sprich: änschls fähs)                 Dieser Cocktail, ist eine
                                              Dublette des „Golden
                                              Dawn-Cocktail", s. dort.
  8.
   Angler-Cocktail
        Originalrezept von                      2 D. Ahgostura
        V. H. Himmelreich                       2 D. Orahgebitter
                                              h'3 Himbeersaft
        Bartender, Juan les Pins,A;M.
                                              ■     i
                                                  M- l.       .




                            t il      r   s^l

            ■                , M ITI
                                 I l ,i • I      )

                                                                     1
9.
Apollo-Cocktail
  Originalrezept von                 1 D. Angostutd
  Caspar Rätters                     2 D. Pernod
  Bartender, Düsseldorf(Apollo-      3 D. Apricot-Brandy
                                    Vj Ital. Vermouth
  Diele).                              Franz. Vermouth
                                    Va Gin
                                       M-GI.       K.      Z.



10.
Apparent-Cocktail
 (sprich: a-pärent)                  1 D. Pernod
                                       Dry Gin
                                    ^/a Dubonnet
                                       M-Gl.



11.
Apple-Jack-Cocktail*
 (sprich: äppel-tschäck)            2 D. Gum (Zuckersirup;
  Originalrezept von                  2 D. Angostura
  Harry Johnson f                     2 D. Curagao
                                    "/lo Calvados
  New-Orleans, 1869.                   M-Gl.       K.      Z.
      Calvados ist ein aus Äpfeln
 gebrannter Wein und wird
 auch Appel-Brandy oder Ci-
 der-Brandy genannt.




      -
      .HAMtMlG MAOHNl e iOm
                            IJ-l _ ,           TOßlNO 1
154
12.
Approve-Cocktail
 (sprich: a-pruf)                  2 D. Angostura
                                   2 D. Curagao, braun
                                 °/io Canadian Club-
                                      Whisky
                                      M-G.     K.      Z.


13.
Apricot-Cocktail*                  1 D. Dry Gin
                                 ^4 Zitronensaft
                                        Orangensaft
                                 Vz Apricot-Brandy
                                    Sch-B. K. Or.-Spirale


14.
Arosa-Cocktail
 Originalrezept von               /4    Orangensaft
 Hans Jung                        V, Cointreau
                                       Scotch Whisky
 Bartender, St. Moritz/Schweiz         Sch-B.     K.
 (Skala-Bar).
15.
Atty-Cocktail
 Originalrezept von               3 D. Pernod
 Harry Craddock                   3 D. Parfait d'Amour
 Bartender, London (Savoy-       '/i Franz. Vermouth
                                       Dry Gin
 Hotel).
                                       Sch-B.     K.     Z.




              ^cKtailnurnu^l                          movM
                      MARTIN) t RO//I
                                                        155
16.
Autler-Cocktail
    aus          dem         Lexikon              der     Ge        ^l^ Dubonnet-
    tränke von                                                      '■U Fr              . V rm              t
    Legbold und Schönfeld                                                 r              i
                                                                     1 Str if                     itr
    Zitronen- und Orangenschale                                        s   l
    werden mitgeschüttelt, aber                                      1 Str if                     r
    nicht im fertigen Getränk                                          s   l
    belassen.
                                                                         S         - .                      .




1 .
    i ti   -                       t il
    s ri :                   iäs     )                                       . M r s              i
                                                                                 itr            s ft
                                                                             r             i
                                                                         S         - .                  .       .


1 .
                r i-            t il
                 r i ist         r    m                   i    s                 m                      s m
        f                      r st llt                       m.    ^i       itr               s ft
                                                                             i
                                                                                       r i-      m
                                                                         S         - .                  .

1 .
        m           -              t il
        ri i       lr          t                                     1       .         r           itt r
                rli M                                                        .                 st r
         rt             r,           -        r               ff-   Vs Fr               . V rm              t
                                                                    V    S         rr
    m                   s ).                                             M- l.                          .
            r        m    -                       t il      ir
    i            ritis -I i                              f rm-
                 t il"                   t.

1
/ 20.                              1 D. Angostura
                                   1 D. Curagao
 Batavia-Cocktail                  2 D. Caloric (Schweden-
   Origiiialrezcpt von               Punsch)
   Paul Götze                     V.1 Batavia Arrak
                                  'k Sherry-dry
   Bartender, Düsseldorf (Hotel      M-Gl.        K.      Z.
   Breidenbacher Hof).




 21.
  Belle-Fleur-Cocktail
    Originalrezcpt von             4 D. Creme de Manda
    Robert Burkart                   rine
                                    4 D. Orangebitter
    Bartender, Berlin
                                  '/lo Orangensaft
                                  '/lo Gin
                                  Vio Franz. Vermouth
                                       Sch-B.    Or.-Spirale




J 22.
  Belmont-Cocktail
    Savoy-Cocktailbook            Vo Grenadine
                                  '/b Sahne
                                  Vo Drv Gin
                                     Sch-B.




                                                  ^       I
  cJCa^dhtL ij'fnMARTINI
        ;HAMKVUG_MAimNl e ICW1                TOßlNO 1
                                                       157
158
                                                                  1
  23.
y Bennett-Cocktail                                           M
     In Chile sehr populär und        2 D. Angosturä
     nach dem chilenischen Groß      Vs Zitronensaft
     grundbesitzer   Bennett   be    "k Tom Gin
                                        M-Gl.       K.       Z.
     nannt.

  24.
  Bijou-Cocktail*
    (sprich: bischu)                  1 D. Orangebitler
    Originalrezept von               Vs Chartreuse, grün
    Harry Johnson i"                 Vs Ital. Vermouth
                                     ^ia Gin
                                         M-G.      O.
  25.
  Blackthorn-Cocktail •
    Sehr altes Rezept nach            3 D. Angosturä
    Harry Johnson f                   3 D. Pernod
                                        Franz. Vermouth
     Bartender New-Orleans 1869
                                     Va Irish Whisky
                                        M-Gl.       K.

  26.
  Blondes-Gift-Cocktail
    Originalrezept von                  Weinbrand
     A. T. Neirath                   Vs Schwedenpunsch
    Bartender, Dresden 1919          Vs Curacao, weiß
                                        M-Gl.
    (Blesch-Bar).                       in Champagnerschale
                                        seihen und mit eis
                                        kaltem Sekt auffüllen
                                                           Z.




                         .MARTINI I tO//l.

                                                           159




  • r..L „
  '11.
  Bobby's-Own-CocktaÜ
    üriginalrezept von        1 D. Angosturä
    Robert Burkart    . .     1 D. Marasciiiiio
                              2 D. Curagao
    Bartencler, Berlin.         Cherry-Brandy
                                M-GI.
                             mit eiskaltem Sekt auf
                             füllen, mit          Scheibe
                             Orange garnieren
  28.
  Bols-Royal-Cocktail          2 D. Bols Orangebitter
                             "iiu Bols Apricot-Brandy
                             *Uu Bols Silver Top Dry
                                Gin
                             '/lo Franz. Vermouth
                                Labo's
                                 M-Gl.      K.         Z.
^ 29.
  Bombay-Cocktail*            1 D. Pernod
                               2 D. Curacao
                                  Franz. Vermouth
                             'U Ital. Vermouth
                             V-.' Weinbrand
                                M-Gl.       K.
  30.
  Bourbon-Cocktail*
    (sprich: börbori)         3 D. Angostura
                              3 D. Jam. Rum
                             "/lo Bourbon-Whisky
                                M-Gl.       K.         Z.




                 Silver Top Dry G Jn
  160
 31.
(/Brandy-Cocktail*
   An Stulle von Orüngeblttei*    1 ß. AngosLui'j
   und Gum kann auch Cura?ao     /'2 D. Orangebitter
   in der Menge dieser beiden    ^3 D. Gum
                                 "iio Weinbrand
   zusammen verwendet werden.        M-Gl.      K.

 32.
V Brazil-Cocktail*
                                  2 D. Pernod
                                  2 D. Gum (Zuckersirup)

                                 Vs Sherry
                                    M-Gl.       K.      Z.
  33.
  Bronx-Cocktail*
   Eine Dublette des Bronx-         Orangensaft
    Cocktail ist der „Chorus-    '/« Gin
   Lady-Cocktail".               V» Ital. Vermouth
                                     Franz. Vermouth
                                     Sch-B.


y 34.
  Bronx-Terrace-Cocktail*
                                 Ve Zitronensaft
                                     Franz. Vermouth
                                 "la Gin
                                     Sch-B.      K.




              Gold Top Whisky
                                                       161
36.
Brooklyn-Cocktail
                                   1 b. Anier-Rieoti
                                   1 D. Maraschino
                                  ^/,i Franz. Vermouth
                                  -/a Canadian Club-Whisky
                                       M-Gl.      K.    Z.
36.
Brut-Cocktail
  Brut ist die franz. Bezeich       1 D. Angostura .
 nung für „trocken".              ^/a Amer.-Picon
                                  -/a Franz. Vermouth
                                     M-Gl.        O.    Z.
37.
Byrrh-Cocktail*
 „Byrrh" ist ein südfran          Va Byrrh
 zösischer Frühstückswein, der       Canadian Club-Whisky
                                  ^/a Franz. Vermouth
 wegen seines Chiningehalts           M-Gl.     K.      Z.
  und feinen   Geschmacks   als
 Stärkungswein ersten Ranges
 gilt.
38.
Cagliostro-Cocktail                1 D. Angostura
 Originalrezept von               : 2 D. Maraschino
 Robert Burkart                    4 D. Curagao
                                  Va Portwein
                                  -/a Canadian Club-
                                     Whisky
                                     M-Gl. Orange-Spirale




      Curaqaö orange (triple sec)
162
    39.
                                                                                                       'iWi
    Calvados-Cocktail*
                                                 Vi          r                     itt r
                                                 V               i tr
                                                 "           r                 s ft            •
                                                 -               l             s
                                                                      l - r                    )
                                  .. .1                  S           - .                   .
                                  . ■ '.



      .
              i    - l        -                              .                 st r
                                                 '                   m
                  t il    '                          i                     i           l           -
                                   .I - 1t   V           W is
                                                         M- l.                             .




     1.
l         -         r -              t il
      s ri : ä - r )                                      . P r
       ri i lr    t                                       .  itr                      s ft
          P t rs - '                             ^             i ti
       rt      r,                                ^       W i r
                                                 Vs                   W is
      S l - r).      . '                                 S           - .                   .




          S          i            mm r               S.          .                                 r

                                                                                                        1
  Deinar's
                        „Wfiitetabel"
                                Scotch Whisky
  Demar's
                        „fhe \7ictoria
                        Vaf" Scotch Whisky
                        «.Ganadian
                                     Club"
                          Rye Whisky, Canada

      'i'Deivar&Soiij
       . OlSTiLLERS       flllein-Importeur:
                        Charlesßosle,ßainburgI
                              Chilehaus B


164
  42.
V Champagne-(Sekt-)
   Cocktail*
   Man beachte!          Dieser     In eine Sektschale lege
   Cocktail wird weder gerührt,     einen Würfel Zucker und
   noch geschüttelt, sondern        füge   hinzu; 3 D. An-
                                    gostura.
   gleich im Glas fertiggestellt.   Danach     mit   eiskaltem
                                    Sekt auffüllen.
                                             K.     Z.
  43.
  Cheerio-Cocktail
   (sprich: tschi-ri-oo)             1 D. Angostura
   Originalrezept von               3 D. Zitronensaft
   A. T. Neirath                      Ital. Vermouth
                                    V2 Cordial Medoc
   Bartender, Hotel Duisburger         Sch-B. In eine Cham
   Hof, Duisburg, 1927              pagnerschale seihen und
   Der Cheerio-Cocktail wird in     m. eiskaltem Champagner
   vielen Bars in Deutschland       auffüllen.
                                                 K. Z.
   auch „Horch         8-Cock-
   t a i 1" genannt.

J 44.
  Cherry-Blossom-Cocktail           2 D. Curagao, orange
                                    3 D. Grenadine
                                    3 D. Zitronensaft
                                    V3 Cherry-Brandy
                                       Weinbrand
                                       Sch-B.    K.        Z.




        Schiedammer und S. A. Genever

                                                         165
45.
Chinese-Cocktail
  Originalrezept von                    D. Angostura
 F. P. Newman                           D. Maraschino
                                        D. Curacao
 Paris.
                                        Grenadine
                                        Jam. I
                                        M-Gl.      K.
46.
Chocolate-Cocktail
  In Brasilien sehr beliebt. In     1   Teelöffelvoll, gemah
                                        lene Schokolade
  England wird der Chocolate-
                                        Creme de Chocolat
  Cocktail mit Ei bereitet und          Chartreuse, gelb
  als Flip gereicht.                    Portwein
                                        Sch-B.
47.
Chrysanthemum-Cocktail
  Dieser    Cocktail   ist   auf    3 D. Pernod
                                       Benedictine
  Dampfer „Europa" des N.DL.
                                   "la Franz. Vermouth
 sehr populär.                          Sch-B.     K.
48.
Claridge-Cocktail
  Originalrezept von               ^/s Apricot Brandv
  „Leon"                           ^/(i Cointreau
                                   Va Gin
  Bartender, Paris (Claridge       ^la Franz. Vermouth
  Hotel).                               Sch-B.      K.




               Silver Top Dry G i n
166
49.
Classic-Cocktail                      V« Zitronensaft
                                      Vo Curai;ao
                                      ^/o Maraschino
                                      Vi' Weinbrand
50.                                      Sch-B.         K.

Clover-Club-Cocktail*
 An Stelle von Grenadine kann          1 Eiweiß
 auch Himbeersaft verwendet           '/» Zitronensaft
                                          Franz. Vermouth
 werden.
                                      ^2 Gin
                                       3 D. Grenadine
                                          Sch-B.
51.
Clover-Leaf-Cocktail*
 (sprich: klower-lief)                ist wie Clover-Club zu
                                      zubereiten, jedoch wer
                                      den einige frische Pfeffer
                                      minzblätter   mitgeschüt
                                      telt und ein solches auf
                                      das fertige Getränk auf
52.                                   gelegt.
Coffee-Cocktail*
 Der Name „Coffee-Cocktail"            1 Eigelb
 ist eine Fehlbezeichnung und          1 D. Curacao
                                      Vs Portwein .
  bezieht    sich   nur   auf   das
                                      Ve Weinbrand
  kaffeeartige Aussehen.                 Sch-B., mit Muskat
    Derselbe Cocktail ist auch           überstreuen.
  als „ L a w's"- C o c k t a i 1
  bekannt.




      Cura9ao orange (triple sec)
                                                             1Ö7
  53.
  Colonial-Cocktall
                                  S ß. Marasciimö
                                 '/a Grapefruclitsaft
                                     (Pampelmus)
                                 -/a Gin
                                    Sch-B.       K.
  54.
  Colorado-Cocktail
  Originalrezept von              2 D. Orangebitter
    Ridi. Woods f                    Blutorange
                                 -Ii Gin
    Bartender, Düsseldorf            M-Gl.       K.      Z.



V 55.
                                  1 D. Pernod
  Cordova-Cocktail                5 D. frische Sahne
                                 ^/a Ital. Vermouth
                                 -'/a Dry Gin
                                    Sch-B.


  56.
  Cuban-Cocktail I
    Originalrezept der           ^/s Jam. Rum
    Internationalen Barkeeper-   ^/s Grenadine
                                 Va Zitronensaft
    Union                        Va Amer „Dolfi"
    Abteilung Düsseldorf            Sch-B.               Z.
                                    in Sektschale servieren




         Apr i cot               Brandy
   168
 57.
  Cuban-Cocktail II
                                    Zitronensaft
                                    Apricot-Brandy
                                 V: Weinbrand
                                    Sch-B.
 58.
1/ Da-Capo-Cocktail
   Originalrezept von             1 D. Angostura
    A. T. Neirath                 2 D. Orangebitter
                                    Weinbrand
                                 Vz Franz. Vermouth
                                     M-Gl.         K.
  59.
  Dacqueri-Cocktail*
   (sprich: däquiri)
                                 '/d Grenadine
   In Amerika vor Einführung     '/o Zitronensaft
   des Aikoholverbots der be     '/o Bacardi-Rum
   liebteste Cocktail                Sch-B.       K.

  60.
  Danaqua-Cocktail
    Originalrezept von            3 D. Orangebitter
    A. T. Neirath                   Malteserkreuz-
    Bartender, Kopenhagen 1913      Aquavit
                                    Franz. Vermouth
                                    M-Gi.      o.        :
                                    wenn süß verlangt,
                                  3 D. Gumsirup dazu
                                    geben




          MALTESERKREUZ AQUAVIT.



                                                        169
61.
Dandy-Cocktail
 Zitronen- und Orangenschale     1 Streif. Zitronenschale
  werden mitgeschüttelt, aber    1 Streif. Orangenschale
                                 1 D. Angostura
 nicht im fertigen Getränk be    3 D. Cointreau
 lassen.                        Vi Canadian Club-
                                   Whisky
                                   Dubonnet
                                   Scn-B,      K.

62.
Deauville-Cocktail
 (sprich: dooviil)              Vi Weinbrand


                                   Zitronensaft
                                   Sch-B.       K.
63.
Devils-Cocktail
 (sprich: dewls)                 2 D. Zitronensaft
                                   Portwein
                                '/s Franz. Vermouth
                                   Sch-B.      K.      Z.
64.
Diana-Cocktail
                                1 D. Schwedenpunsch
 Originalrezept von             1 D. Blackberry-Brandy
  Charleg Stehle                1 D. Weinbrand
 Bartender, Scheveningen           M-Gl.
 (Kurhaus).                     in Sektschale seihen, mit
                                eiskaltem Sekt auffüllen.
                                               K.      Z.




      HAMD.\/IlG__MAßTiNi ^ DO//!          _T0W'N0_
170
65.
Diki-Diki-Cocktail
  Originalrezept von               V4 Grapefruchtsaft
                                   '/4 Schwedenpunsch
  Robert Vermeire
                                   Vi' Calvados
  Bartender, London 1922               Sch-B.
 (Embassy-CIub).
    Diki-Diki ist der Name des
 Herrschers einer der Philip
  pinen-Inseln, der 37jährig nur
  23 Pfund wog und dabei 81
  Centimeter groß war.

66.
Diplomat-Cocktail
  Originalrezept von               Vs Cherry-Brandy
  Fred Wood-Bilton                    Seldeneck-Kirsch
                                      Ital. Verniouth
                                      Canad. Club-Whisky
                                       M-Gl..         K.    Z.
67.
Dixie-Cocktail                        Franz. Vermouth
                                      Pernod
                                      Dry Gin
                                      Sch-B.

68.
Doktor-Cocktail*                   ^/3 Zitronensaft
                                   -ji Schwedenpunsch
                                      Sch-B.




                              Freiherrlich
              f semenecRSGlie Kellerei
              ^ Gengenbach/Schwarzwald

                                                           171
69.
Doornkätchen-Cocktail
  Originalrezept von          Viu Grenadine
  A. T. Neirath               'ha Zitronensaft
                               ho Doornkaat
                                 45 Vol. Proz.
                              im Sch-B. mischen, in
                              Champagnerschale seihen
                              und   mit eiskaltem Sekt
                              auffüllen.
                                                 K.   Z.


70.
Dubonnet-Cocktail*            Vs Dry Gin
                              -/s Dubonnet
                                  M-Gl.       O.

71.
Dunlop-Cocktail                1 D. Angostura
                              Vs Sherrywein
                              'k Jamaika-Rum
                                  M-Gl..    K.


72.
East-India-C ocktail
  An Stelle von Maraschino    2 D. Angostura
 kann auch Ananas-Sirup ver   2 D. Curagao
 wendet werden.
                              2 D. Maraschino
                              "ho Weinbrand
                                  M-Gl..    K.        Z.



73.
Elk-Cocktail                   2 D, Franz. Vermonlh
                              '/s Prunelle-Brandy
                              Vs Dry Gin
                                 M-Gl          K.     Z.



172




               ■m. . i
                                               ■ 1'




    i           i                                               t
                           f r       r:


                            rts           's W is
                                              ll            l"

                i                    's        l T m        i

                        m St. J m s

                l       l                 W it          P rt



                                     m                  I


^           s                    r                 t    fils
                    ll s         r    :


        .                  IS                      St   .
                    M       U             1



                                                                1
   74.
   Fairbank-Cocktail                         2 D. Orangebitter
                                             2 D. Creme de Noyeaux
                                              (Nußlikör)
                                           ^ia Franz. Vermouth
                                           'la Gin
                                                M-G!..    K.       Z.


   75. ■■ ■      '. < ■   ■
   Fernet-Branca-Cocktail*                       Fernet-Branca
                                           V« Ital. Vermouth
                                           Ja Dry Gin
                                                  M-Gl..      K.
   76.
\/ Fifty-Fifty-Cocktail*                         Franz. Vermouth
                                           Vs Dry Gin
                                                 M-Gl.

   77.
   First Digestive-Cocktail
       Originalrezept von
       Robert Burkart
                                           2/3 Ital. Vermouth
                                                 M-Gl.
   78.
   Florida-Cocktail
     Originalrezept von                    V.T Zitronensaft
     Jimmy Kettner                         2/r. Grenadine
     Bartender, Berlin (Eden-              ^,'5 Rye Whisky
                                           'Ir, Orangensaft
       Hotel).                                   Sch-B.       K.   Z.




   I                          MAtiTINl t dO/yi
   174
   ClCUtl>\\                J"£IN£N
                   WACHEN




                 Seit:


1724 Remy Martin Cognac
1769 Gordon Dry Gin
1780 Black & White Whisky
1790 Sandeman Portwein
1821 Luxardo Maraschino
1848 Fernet-Branca Bitter
1849 Cointreau Liqueur
1863 Cordiai-Medoc Jourde

Sichel Marken Import
              G. m. b. H.

Berlin NW 7      Unter den Linden 59




                                       175
79.
Ford-Cocktail
  Originalrezept von                3 D. Orangebitter
  George Kappeler                   3 D. Benedictine
  Bartender, New York, 1895.       Vs Tom Gin
                                   Vj Franz. Vermouth
                                      M-Gl.      K.      Z.




80.
French-Cocktail
  Rezept der                      Vio Grenadine Cusenier
  Firma Cusenier                  °/io Prunellia Cusenier
  Neuenburg/Baden.                "/lo Kirschwasser
                                      Cusenier
                                  '/lo Gin
                                     M-Gl.       K.      Z.




81.
Frigidaire-Cocktail
  Originalrezept von                 Cocktailglas mit Zuk-
  H. Kupfer                           kerrand versehen
 Bartender, Dresden (Europa       ^/s Zitronensaft
 hof), erhielt den 1. Preis bei   ^/s Orangeade
                                    Peach-Brandy
 der Cocktail-Konkurrenz der        Cusenier
 IBU. Deutschland 1929.             Canadian Club-
                                    Whisky
                                    M-Gl,
170
Benedictine ? --

 — Sofort, mein Herr!




fmport
für Deutschland
durch
                  G. Klaebisch & Co.
                            Hamburg 15



                                         177
82.
Fugger-Cocktail
                         2 D. Fugger-Bitter
                        '/lü Ital. Vermouth
                        *!io Fugger-Kirsch
                        •'/lo Fugger Weinbrand
                           „400"
                           M-Gl.       K.        Z.
83.
Full-House-Cocktail
                           Schwedenpunscii
                           Franz. Vermouth
                        ^/a Bacardi=Rum
                            M-Gl.      K.

84.
Futtigs-Bar-Cocktail
                          1 D. Fugger-Bitter
                        ^/o Fugger Privatbrand
                         I/o Fugger Zitronade
                             od. -Weinbrand „400"
                        ^/o Fugger Kirschwasser
                        Vo Fugger Curagao, weiß
                           M-Gl.       K.        Z.

85.
Gangadine-Cocktail
                        ^/lo Himbeersirup
                        "ho Pernod
                        "ho Pfefferminz, weiß
                        "ho Gin
                            Sch-B.      K.       Z.




           irfch
           DiefuhTencle LlKörmarKe

m
S6.
Garibaldi-Cocktail 1
  Originalrezept von            ^6 Amer-Picon
  Toni Lingnau                  'k Doornkaat 45 Vol°/o
                                   Garibaldi-Wermut
  Bartender, Frankfurt a. M.       (wenn    süß    verlangt,
 (Hotel Monopol).                  einige Tropfen Gre-
 Erhielt den 1. Preis bei dem      nadine zugeben)
 Wettbewerb 1932 um den            M-Gl.     K.    Z.
 besten mit Garibaldi-Wermut
 hergestellten Cocktail.




87.
Garibaldi-Cocktail II
  Originalrezept von             1 D. Orangebitter
  Willi SMabe                    1 D. Chartreuse, gelb
                                 1 D. Zitronensaft
 Bartender, Dresden.               Gin
 Erhielt den 2. Preis im Gari      Sherry
 baldi-Cocktail-Wettbewerb         Garibaldi-Wermut
 1932.                             M-Gl.      K.




88.
Garibaldi-Cocktail III
  Originalrezept von             3 D. Angostura
 Heinz Göbbels                  Vo Blackberry-Brandy
 Bartender, Aachen.             'la Garibaldi-Wermut
                                "la Gin
 Erhielt den 3. Preis im Gari      M-Gl.      K,
 baldi-Cocktail-Wettbewerb
 1932.  '


                                                       179
          Der edelste

      Deutsche Wermutwein

             bleibt


  GARIBALDI
              ••••




            Mixen Sie
                                             GARIBAil).

  Garibaldi-Cocktail

             Deuische            IWERMOt
 GariDaidl-uiermui-KeiM G.m.b.H.
            Hamburg 8




                            Liqueur
              Grand Marnier
                              Die Krone
                französischer Liqueur-Kultur,
                auf Basis von echtenn Cognac
                              hergestellt.
                     Generalimporteure für Deutschland:

               Leopold David & Co., Akt.-Ges.
               Hamburg-Altona        Berlin-Charlottenburg 2




180
  89.

J Gazette-Cocktail
   (sprich: gasett)                 Vio Guni (Zuckersirup)
    Originalrezept von              Viu Zitronensaft
                                    Vio Ital. Vermoutli
     Wm. Reno
                                    */io Weinbrand
    Bartender, Toledo/Ohio              Sch-B.      K.
    (Freerstone-Caf6).




  90.
  Gibson-Cocktail
    In Ostasien, besonders  in      Der Gibson Cocktail ist
    Yokohama (Japan), sehr po       die ältere Bezeichnung
                                    für Fifty-FIfty-Cocktail u.
    pulär. Dort gibt man zum
                                    wird   ebenso   wie   dieser
    Gibson-Cocktail eine Perl       hergestellt.
    zwiebel als Garnierung.



  91.
  Gin-Cocktail*
                                       Der   Gin-Cocktail    ist
                                    eigentlich ein „G. B."
                                    (sprich Dschi-Bi) = Gin
                                    und Bitters, jedoch wird
                                    an Stelle von Angostura-
                                    bitter Orangebitter ver
                                    wendet, und zwar 4 Dash.




  CINZANObieibtCINZANO
  Generalvertretung für Peutschliiind: Firrha GEORG STOLTE,
   Berlin W 57, Potsdamer Straße 68 - Telefon; Pallas 6087-88


                                                            181
Ö2.
Golf-Cocktail
  Originalrezept von                 2 D. Angostura
  A. Krieger                    ^ho Curapao, weiß
                                Vio Franz. Vermouth
 Hptel Frankfurter Hof,
                                "/lo Seldeneck-Kirsch
 Frankfurt a. M.                     M-Gl.     K.


93.
Golden-Dawn-Cocktail
 (sprich; dann)                  U   Orangensaft
 Originalrezept von             'U Apricot-Brandy
                                   Dry Gin
  Tom Buttery
                                Vi Calvados
 Bartender, London (Barkeley         Sch-B., zum    Schluß
 Hotel).                             1 D. Grenadine oben
                                     auf träufeln.
 (Wurde auf der Intern. Cock
 tail-Konkurrenz der I. B. U.
 London 1930 mit dem 1. Preis
 ausgezeichnet).


94.
Grape-Vine-Cocktail
 (sprich: gräp-wein = Trau       1 D. Grenadine
 bensaft                        V» Saft von frisch. Wein
                                   trauben
                                   Zitronensaft
                                V2 Gin
                                   Sch-B.               Z.




CINZANOb.eib.CINZÄNO
Generalvertretung für Deutschland; Firma GEORG StOLTE,
Berlin W67, Potsdamer StraQe 68 - Telefon: Pallas 6087-88


182
95.
Grönländer-Cocktail
  Originalrezept von   'lio Grenadine
 A. T. Neirath         ^/io Zitronensaft
                       'ha Pfefferminz, weiß
                       °/iü Malteserkreuz-
                           Aqiiavit
                           Sch-B.      K.




96.
Hansa-Cocktail
 Originalrezept von    ^/s Himbeersaft
 Joseph Willems        ha Cognac
                          Zitronensaft
 Bartender, Brüssel.   Vs Sherry
                          Sch-B.




97.
Hanseaten-Cocktail.
  Originalrezept von    1 D. Orangebitter
                        1 D. Benedictine
  A. T. Neirath
                        3 D. Orangensaft

                       Vs Franz. Vermouth
                          Sch-B.         K.




                        AQUAV T.

                                              183
i     ^             v»                  ir

                    fmyfslV
       ^/d<Sco£:>A7ißhl$J^




    ThcWorld-fimous Brand

    THElh5TIU£RS ACENCr.tm.   Uck.-
        2^4VSmEOCHBU»M.




                          The Monarch
                                  of old
                   Scotch Whiskies


                                  Im ported by

          Leopold David & Co., Akt.-Ges.
          Hamburg-Altona               Berlln-Charlottenburg 2




m
   m,
   Happy End-Cocktail
    Originalrezept von      1 b. Angostutd
    A. T. Neirafh             Blackberry-Brancly
                              Seldeneck-Kirsch
                           V2 Dry Gin
                              Sch-B.
                              in   Champagnerschale
                              seihen und mit eiskal
                              tem Sekt auffüllen.
                                         K.      Z.

   99.
   Harvard-Cocktail         1 D. Gum
                            2 D. Angostura
          yOS-t            '/a Weinbrand
                           ^/a Ital. Vermouth
                               M-Gl.       K.

   100.
   Havanna-Cocktail         1 D. Zitronensaft
                           Vt Dry Gin
                              Schwedenpunsch
                           Va Apricot-Brandy
                              Sch-B.      K.

   101.
xl Hawaiian-Cocktail           Orange-Curagao
                           -/? Orangensaft
                           V? Gin
                              Sch-B.      K.




                         Freiherrlicb


                                                 185
    102.
    Hen's Feather-Cocktail
      Originalrezept von             3—5 Ö. Gum (jC iihcli
      Fred Wood-Bilton                      Geschmack)
                                     Vi Zitronensaft
                                     V» Curagao, orange
                                     ^/4 Portwein
                                            Jamaica-Rum
                                            M-Gl.     K.                                     Z.

    103.
    Hesitation-Cocktail
V     (sprich: hesitäschen =das Zö     1 D. Zitronensaft
      gern, Zaghafte)                '■Ii                    i          l        -W is            '
                                      "U S                                   s
                                            S           - .                                   .



    104.
    Holland-Gin-Cocktail*                       .                    st r
                                                .        r                  itt r
                                                . P r
                                                                 r           ll.       i )
                                            M-          I.

    105.
    Holland-House-Cocktail             1 S          itt                            s
                                                . M r s i
                                     ■;         itr     s ft
                                     '■U Fr               . V rm                   t
                                           r               i
                                            S           - .                                   .


    106.
    Honey-Moon-Cocktail
     (sprich: honni-nuin) =      r            .              r
     Honigmonat                      'Ii     itr                s ft
                                     -Iis                    i ti
                                                    l            s
                                            S           - .                   .


    186
urMiiiiiriiiiJiiiMiuiiiiiiiiilirMiiiiriMMiiiriiMniMMiniiiiiiiMiiiiijjiiiiMiiiiMiiiiiiiiiiiiiuniiiiiiiiiriiiiiiiniiimiiiiiiiiiiiiiiii
iiiiiinrjiiiiiiiiiMiJiiriiiiiiJiiriMiiiiiriiiiiinimiiMiMiiiiiiiuiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiJiiiiiMiiiiiiiiiiiiHiiHiiHiHiiHiiiiiiiii




                                                                      CHAMPAGNE
                                             PERRIER
                                             JOUFT            PERßlER-JOUET
                                            BRUT




I Besondere 5pezialität
I                   Cocktails von
I Calvados
I UnTrou Normand
I Gene rai-1 m p orteu r des echten
I      Calvados Apple Brandy
1                      Un Treu Normand

I              Behrendt & Röhrig
I Berlin W 35, Potsdamer Straße 121a
= Pernsprecher: B 2 LUtzow 2980 m. 5680


EiiiiiiiiiiiintiiiiiitiiiiiitiiiininiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiititintttiiniiiiiiiiiitttiniiiiiiiiiiiiinniiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiitfiMiiniin'E
»iitiiiiiiiiMhiiiiiiiiuiMiiiiiMiMMMiiHinniinNiiiniiiiiKMMiitiiiniiiniiiiMiMiiiimiiiiiiiHiiiiittiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitniHHir



                                                                                                                                187
   107.
   Ideal-Cocktail                   3 D. Maraschino
                                       Grapefruchtsaft
                                    V4 Ital. Vermouth
                                   ','2 Dry Gin
                                        Sch-B., garniere mit
                                        einer halben geschäl
                                      ten   Walnuß.
   108.
   Imperial-Cocktail
     Originalrezept von             2 D. Orangebitter
     Carl A. Seutter                2 D. Pernod
                                   ^2 Franz. Vermouth
     Bartender, Leipzig.              Maraschino
                                      M-Gl.      K.


   109.
\/ Ink-Street-Cocktail
     Fleet-Street in London, das       Zitronensaft
     Zentrum der Zeitungswelt,      Vs Orangensaft
                                    Vs Canadian Club-
     wird im Volksmund „Ink" =         Whisky
     Tinte-Straße; genannt             Sch-B.      B.



   110.
   Jack-Rose-Cocktail                  Zitronensaft
                                       Grenadine
                                    V2 Calvados
                                       Sch=B.       K.




   CINZANOb.aibtCINZANO
   Generalvertretung für Deutschland; Firma GEORG STOLTE,
   Berlin W67, Potsdamer Straße 68 - Telefon: Pallas 6087-8i3


   188
  III.
  Japanese-Cocktail
    Abgeänderte Vorschrift! In     2 D. Maraschino
    der Originalvorschrift wird    3 D. Orangeatsirup
                                     (Mandelmilch)
    an Stelle von Kirschwasser     3 D. Angostura
     „Eau Celeste" angegeben.     Vs Kirschwasser
    Originalrezept von            "h Danziger Goldwasser
    Carl A. Seatter                  M-Gl.        O.      Z.


  112.
  Johns-Own-Cocktail
    Originalrezept von            2 D. Himbeersaft
    John Legbold "j",             2 D. Maraschino
                                  2 D. Jamaika-Rum
    Mitbegründer der Int. Bar     4 D. Weinbrand
    keeper-Union in Deutschland   M-Gl. in     Champagner
                                  schale seihen und mit eis
                                  kaltem Sekt auffüllen.



  113.
^ Journalist-Cocktail              1 D. Angostura
                                   2 D. Zitronensaft
                                   2 D. Curacao
                                  Va Ital. Vermouth
                                  ^/a Franz. Vermouth
                                  Va Dry Gin
                                     Sch-B.



  114.
  Jupiter-Cocktail                 3 D. Orangensaft
                                   3 D. Parfait d'Amour
                                  ^/a Franz. Vermouth
                                  'U Dry Gin
                                     Sch-B.       K.      Z.



                                                        188
                              Seit

                            1769

                         Gordon
        DISTUIERX
        lONDON.

                               Gin


      Die Seele der Cocktails I




       Sichel Marken Import
                     G. m. b. H.

                    Berlin NW 7




190
115.
Kaffee-Cocktail                                        siehe „Coffee-Cocktall"

116.
Kina-Cocktaii                                          '■U        i     - ill t
                                                       V     It l. V rm                     t
  „Kina-Lillet" ist ein Chinin                         V          r          i
  wein, der in Frankreich als                                M-         l.                  .
 -Aperitif sehr geschätzt ist.
  An Stelle von „Kina-Lillet"
  kann auch jeder andere Chi
 ninwein verwendet werden.



11 .
                                                                  .          r
  i    r       r-       t il                          's      im                 rs ft
 S r lt s           t 1   )                       s         J m i                 -   m
 J rr T m s                                               1 Str if                   itr
                                                            s    l
    rt     rs-  i ",
                                                         S            - .                        F rti
         r , 1    .                                   st ll             ist         i           itr
                                                      s       l              s          m           trä
                                                                      tf r         .


11 .
                                                              . Pf ff rmi                       ,     i
         -         t-           t il                         P r
          li             ri i    lr       t           V       r              i -
             T                                        ^      Fr          . V rm                 t
                                                             M-        l.                                 .
 W ltm ist r




   I                                              i t I
       r l       rtr t      ' für      ts     l       : Firm                            . ST          T ,
  rli W           , P ts        m r Str               - T l f                : P ll s                 -



                                                                                                    1 1
m.
Kobenhavner Di*eng
 Originalrczept von               1 b. Aiigbstuia
 A. T, Ncirafh                     Cherry-Brandy
                                   (Heering)
                                    Cederlund-Punsch
                                 Va Malteserkreuz-
                                    Aquavit
120.
                                    M-Gl.      K.
Ladies-Cocktail
 Originalrezept von                1 D. Grenadine
 A. T. Neirath                     2 D. Orangebitter
                                   2 D. Pfefferminz, weiß
                                 'Za Portwein
                                 Va Curagao, weiß
121,
                                    M-Gi.      K.       Z.

Lampen-Cocktail
 Originalrezept von                1 D. Angostura
  W. Kerstan                       1 D. Zitronensaft
 Bartender,    Köln    (Lampen   Vi Genever
                                 ^Z« Curagao, weiß
 stube).
                                 V» Apricot-Brandy
                                    Ital. Vermouth
122.                                Sch-B.       K.

Laughing-Water-Cocktail
 (sprich: laving woater = la     Vs Allasch
  chendes Wasser)                ^Za Danziger Goldwasser
  Originalrezept von             ^Za Dry Gin
                                  M-Gl., in Champagner-
  A. T. Neirath                  schale seihen und mit
                                 eiskaltem Sekt auffüllen.
                                               K.       Z.




           MALTESERKREUZ AQUAVIT.

192
 Ferrero di Ricardo
                                Torino
                      Vermouth Ferrero
                                eignet sich wegen seiner
                                hervorragenden Qualität
                                ganz besonders für
  VERMOUTH
 FERRERO              Cocktails und als; Aperitif
             TORINO

 Generalvertretung: Behrendt & Röhrig
           Berl in W 35, Potsdamer Str. 121 A
           Telefon: B 2 Lützow 2980 u. 6680



123.
„Letzte ölung"^-CocktaiI
 Originalrezept von             ^/e Maraschino
  A. T. Neirath
                                ^/« Ingwer-Likör
                                Ve Pomeranz, grün
                                ^/o Weißwein
                                    M-Gl.        K.

124.
Liberty-Cocktail                 1 D. Gum
                                    Bacardi-Rum
                                -/a Calvados
                                   M-Gi.         K.


125.
Lindbergh-Cocktail               2 D. Orangensaft
                                 2 D. Apricot-Brandy
                                ^2 Kina-Lillet
                                ^2 Dry Gin
                                   Sch-B.        K.    Z.


                                                      193
126.
London-Cocktail                    D. Orangebittef
                                 2 D. Gum
                                 2 D. Oxygenee-Cusenier
                                "/lo Gin
                                   M-Gl.      K.         Z.
            . A

127.
Mac-Donald-Cocktail              2 D. Chartreusej grün
                                 3 D. Angostura
                                 4 D. Gum
                                VlO Ital. Vermouth
                                ®/io Scotch Whisky
                                    M-GI.      K.    Z.

128.
Madame Martins-Cocktail
 Originalrezept von             U dunklen Portwein
 Madame Carlos Martin Pereira   U Franz. Vermouth
 et Saasa                       U Martini-Vermouth
                                Ii Dubonnet
 Gemahlin des brasilianischen      M-Gl.
 Gesandten in Kopenhagen.


129.
Madeleine-Cocktail               3 D. Himbeersaft
                                 4 D. Mandarinen-Likör
                                "/lo Dry Gin
                                   M-Gl.      K.     Z.




                                      MARTINI
   .HAM BVtlG_-_MAiinNi
194
95
     Union Club

     Whisky

          t«.                  und


                                                t.MON CLUB WHI5ir

                                  Gin             Fciano tllcr Wkakr




                                                RUTSCHES ERZEU6MS




     UNION CLUB GIN .
      FciikMer troAcogr Cia
                                     Beides

                                     deutsche
                                     Spitzenleistungen

     Freliierriicii BDGKlln'sclie Keilerei
                              Rust i. Baden

Vertrieb durch: G. KLAEBISCH & Co., HambursflS


                                                                       i9o
     7*
13Ö.
Mah-Jong-Cocktail              Ve Cointreau
                               Vo Bacardi-Rum
                               -/a Dry Gin
                                   M-GI.    K.



131.
Mayfair-Cocktail
 (sprich: mä(i)fär)            3—4 D. Apricot-Brandy
 Originalrezept von             1 D. Nelkengeist
 Robert Vermeire               ^2 Orangensaft
                               Vz Dry Gin
 Bartender, London (Embassy-      Sch-B.
 Club).




132.
Mampe-Cocktail
 Rezept der                      1 D. Mampe-Maraschino
 Fa. Carl Mampe A.-G.            2 D. Mampe-Angostura
 Berlin                        ^/lo Zitronensaft
                               '/lo Mampe-Karthäuser,
                                   grün
                               *lio Mampe-Curacao,
                                  weiß
                                 Sch-B., in Sektschale
                                  seihen und mit eiskal
                                  tem Sekt auffüllen.
                                             K.       Z.

133.
Mampe Damenklub-
Cocktail                       V-a Mampe-Edel-Orange
                               Vs Mampe-Citorange
 Rezept der                    Vn Mampediktiner
 Fa. Carl Mampe A,-G,          -U Mampe-Gin
 Berlin                           M-Gl.      K.      2

196
  134.
  Mampe Vortisch-Cocktail
    Rezept der                         Va Mampe-Orangebitter
    Fa. Carl Mampe A.-G.               Vs Mampe-Kurfürstlicher
    Berlin                                Magenbitter
                                       ^/o Mampe-Gin
                                         ,M-G1.        O.        Z.
  135.
  M andarin-Cocktail
    Rezept der                          2 D. Extra sec Cusenier,
                                          orange
    Fa. Cusenier
                                       '/lo Mandarin-Cusenier
    Neuenburg, Baden.                  '/lo Gin
                                       '/lo Vermouth(franz)-
                                          Cusehier
                                          M-Gl.        K.        Z.
  136.
V Manhattan-Cocktail I*
    Rezept aus dem Jahre 1860           2 D. Curagao od. Mara
    nach     alter Herstellungsart.       schino
                                        3 D. Bokers     Bitter
    (Old fashioned).                   ^la Rye Whisky
    Der Manhattan-Cocktail, be         -/s Ital. Vermouth
    nannt     nach   der   Halbinsel   im M-Gl. rühren, i. Cock
    Manhattan, auf der die Stadt       tailglas seihen und mit
                                       einer viertel Scheibe Zi
    New York erbaut ist, ist einer     trone garnieren.
    der ältesten und beliebtesten
    „Vor dem Essen"-Cocktails.
    Er wird heute nicht mehr
    nach der ursprünglichen Zu
    sammensetzung hergestellt.
   137.
   Manhattan-Cocktail II*
    (Neuzeitliche       Herstel         1 D. Angostura
     lungsart). Wenn trocken           '/a Ital. Vermouth
    (oder herb) verlangt, franz.       ^/a Canadian Club-
                                           Whisky
    Verijiouth an Stelle des ita          M-Gl.        K.
    lienischen verwenden

                                                               197
                                                    '-Cit
                                          8 <4.
                                     / £> a yv
                                     / oo
138.
Martini-Cocktail*
 Dieser    Cocktail ist der   am            Martini-Normal
 meisten verbreitete und wird         2 D. Orangebitter
 allgemein als der beste „Vor        Vs Tom-Gin
                                     I/o Martini-Vermouth
 dem    Essen-Appetizer" be               M-Gl.         U.     Z.
 trachtet. Die Ansichten über
 den Ursprung des „Martini"
 sind geteilt. Es scheint, da
 der Martini-Vermouth in der
 Mitte des vorigen Jahrhun
                                          Martini-Mittelherb
 derts in Amerika die       meist
                                          D. Orangebitter
 eingeführte Vermouthmarke                Martini-Vermouth
 gewesen ist, die Annahme ge         /3   Martini dry Vermouth
 rechtfertigt, daß der „Mar          V3 Dry Gin
 tini-Cocktail" seinen Namen              M-Gi.         O.     Z.
 von „Martini-Vermouth" her
 leitet.
    Auf Grund dieser Feststel
 lung erachtet der Verfasser
 als gerechtfertigt, daß, so                 Martini, herb
 lange das Gegenteil nicht ein            D. Orangebitter
 wandfrei    nachgewiesen     ist,        Martini dry Vermouth
 bei allen Martini-Cocktail               Dry Gin
                                          M-Gl.      O.     Z.
 rezepten die verschiedenen
 Vermouthtypen      der   Firma
 Martini & Rossi angeführt
 werden.

                                              Martini
                                            herb und kräftig
                                          D. Orangebitter
                                          Martini dry Vermouth
                                          Dry Gin
                                          M-Gl.         O.


198
imrnmä
    />:V^




            199
   139.
   Martinez-Cocktail
        Rezept aus dem Jahre 1860.          1 D. Bokers Bitter
        Erscheint zum ersten Male in       2 D. Maraschino
        Jerry Thomas'                     ^/s Tom Gin
                                         -js Ital. Vermouth
    „Bartenders Guide"vom Jalire                M-Gl., mit    Scheibe
        1862. Der Ursprung der Be           Zitrone garnieren
        zeichnung  „Martinez" ist
        nicht feststellbar.

   140.
   Mascotte-Cocktail
        Originalrezept von                V2 Curagao, weiß
        Charley Stehle                   ^/2 Orangeade
                                             Sch-B., Cocktailglas
        Bartender, Scheveningen             mit Zuckerrand.
    (Kurhaus).                               K.                     2

   141.
   Melba-Cocktail                         2 D.Grenadine
                                          2 D. Pernod
                                         =/in Zitronensaft
                                         Vio Bacardi-Rum
                                         *lio Schwedenpunsch
   142.                                     Sch-B.                K.
>/ Millionaire-Cocktail
        Bei den Gästen des Ritz-          1 Eiweiß
        Hotels in London sehr be          2 D. Curagao
                                             Grenadine
    liebt.
                                         "k Rye Whisky
                                            auf Verlangen 1 D.
                                            Pernod
                                            Sch-B.




                               iI nur
    I                         MARTINI t #Q//i
   200
      143.
      Million-Dollar-Cocktail          1 Eiweiß
                                      3 D. Grenadine
                                     ^/lo Ananassäft
                                     "ho Ital. Vermouth
                                     "ho               Gin
      144.
      Miriam-Cocktail                  vSch-E/
                                     '/lo Maraschino-Kirsch-
                                           saft


                                           Whisky
      145.                                 M-Gl.             K.

j Miss-Columbia-Cocktail
       Originalrezept von             1 D. Angostura
        V. H. Himmelreich             3 D. Ital. Vermouth
                                     ^/lo Cointreau
         Zusammengestellt aus An     -/lo Benedictine
       laß der Ozean-Ueberfliegung   '/lo Portwein,rot
       durch Charly Lindbergh im         M-Gl.        K.              Z.
       Jahre 1927.

      146.
>/ Monkey-Gland-Cocktail
       Originalrezept von              1 D. Pernod
       Harry Mc. Elhone               3 D. Grenadine
                                     ^/s Orangensaft
       Bartender, Paris (New York-   1/2 Dry Gin
       Bar).                             Sch-B.
       Zusammengestellt aus Anlaß
       der Verjüngungs-Experimente
       Prof. Voronoff's.

      147.
                                      2 D. Angostura
      Montana-Cocktail                2 D. Pernod
  -    Originalrezept von            '■ Fr   . V rm               t
        Carl A. Seutter
                                           M-     l.          .        .


                                                                      1
                                         >1




                        Weshalb

                        wohl immer wieder

                             \?ermouth
        VERMOUTK
       JcoHiY HHTSc

                         Noilly Prat
                                   ?

 Auskunft durch die Importeure für Deutschland:

      G. Klaebisch & Co.
                      Hamburg 15

                                                  I

2Q2
  148.
^ Morning-Cocktail
      Originalrezept von                             3—4 D. Angostura
      Harry Johnson f                                  2 D. Maraschino
                                                       2 D. Curacao
                                                       2 D. Pernod
                                                         Cognac
                                                         Franz. Vermouth
                                                         M-Gl.      O.
  149.
   Napoleon-Cocktail
    Originalrezept von                                 3 D. Zitronensaft
                                                       2 D. Gum
     Hans Schönfeld f
                                                     Vä Byrrh
      Mitbegründer der IBU.                     m
                                                      ■! r    i
      Deutschland.                                          S       - .            .




  1        .
                   -           t il                    1        .          st r
                                                     ^l         itr        s ft
                                                     Vi          r      fr    ts ft
                                                      if              r i-    m
                                                     V T            l ff l ll f i
                                                                      r
                                                            S       - .


  1 1
      i        t       -T        t    1         )-
              t il
          s ri :            i ti -t       ti)          1        . P r
                                                     Vi     J              is      rs ft
                                                     ,^ i       irs             ss r
                                                     ■l         i
                                                       i Fr               . V rm           t
                                                            S       - .                .       .
152.
Ohio-Cocktail 1*                        3 D. Vanillelikör
                                       V2 Cognac
                                       Va Weißwein
                                             M-Gl.
                                       in Champagnerglas seihen
                                       und    mit eiskaltem Sekt
                                       auffüllen.
                                             K.                 Z.


153.
Ohio-Cocktail II
  Originalrezept von                    2 D. Angostura
  A. T. Neirath                        V2 Cognac-Brandy
                                         (Weinbrand)
 New York 1902.                        '/« Curagao, orange
 Wenn herb        verlangt, wird             M-Gl.
 Curacao durch Orangebitter            in Champagnergl. seihen
 ersetzt.                              und mit eiskaltem Sekt
                                       auffüllen
                                                       K.       Z.


154.
Old-Fashioned-Cocktail*                  In einen Tumbler mit
 Cocktail      nach   alter   Mode,    starkem Boden legt man
 Das    nebenstehende         Rezept   ein    Stück   Zucker, be
                                       spritzt diesen mit Ango
 zeigt die älteste Form          des   stura, zerdrückt dann den
  Cocktails.      Entgegen      der    Zucker mit einem dazu
 heute angewendeten Herstel            besonders geformt. Holz
 lungsweise und der heute
                                       löffel (Muddler), setzt
                                              Cocktailglas   Rye-
 verwendeten Glasform wurde            Whisky und ein Stück
 der   Cocktail  in   seiner           Eis dazu und serviert mit
 frühesten Zeit aus einem so           einem Glas Wasser an
 genannten „Tumbler" getrun            der Seite. Die Zitronen
 ken, und zwar aus dem glei            schale wird vor der Zu
                                       bereitung des Cocktails
 chen, in dem der Cocktail             in das leere Glas ausge
 fertiggestellt wurde.                 drückt.


204
 ;155.
V Olympic-Cocktail
    Originalrezept von                  Orangensaft
    Frank Meyer,                     Vs Cognac
                                     Vs Curagao, orange
    Bartender, Paris (Hotel Ritz).      Sch-B.      K.      Z.




  156.
V Olivette-Cocktail                   2 D. Gum
                                      2 D. Orangebitter
                                      3 D. Pernod
                                     "ho Gin
                                        M-Gl.       O.




  157.
   Once-more-Cocktail                  1 D. Orangebitter
    Rezept der                       '/lo Mandarinette-
    Fa. Cusenier                        Cusenier
                                     "ho Kirschwasser—
    Neuenburg/Baden.                    Cusenier
                                     "ho Martini-Vermouth
                                        M-Gl.       K.      Z.



   158.
   One-Million-Dollar-
   Cocktail
     Originalrezept von               1 Eiweiß
    Paul Götze                       Vs Cherry-Brandy
                                     Vs Pernod
    Bartender, Düsseldorf (Hotel     "h Gin
    Breidenbacher Hof).                 Sch-B.



                                                           205
             CUSENIER
                       Soci6t£ anonyme de la

 G«'« Distillerie E. Cusenier Fils aine & Cle.
                     HAUPTSITZ: PARIS

 Fabriken: Paris, Charenton, Omans, Mulhouse, Marseille, Bruxelles,Buenos Aires
         Cognac (Chäteau du Solenfon & Domaine de la Couronne)

 Filiale für Deutschland: Neuenburg i. Baden


                          LIQUEUR5 DE LUXE
                              COGNAC
                          VERMOUTH MARSEILLE
                          CREME DE CASSI5
                           RIRSCHWASSER
                             GRENADINE
                               BITTERS
        milZOMlHf
                            LE MANDARIN
        Cff«ENTHt^             (AFeRlTIF AUX /AANDAKINES)


      ^^nierI                   QENERALVEBTRETUNQ;


                            Richard Gebhardt
 Berlin W9, Potsdamerstr.9.Tel. B1 Kurfürst 1189


206
                                                                                                                             .r<)t
   159.                     ,
t/ Orange-BIossom-Cocktail
                                                                         ^l-j Orangensaft
                                                                         '■Ii           i
                                                                                  S             - .



   1       .
           st r-                      t il
       M                    s r i rt                             st r-        I                 i                   m              r-
                           t il mit        i       r         st r        s          l
                                                                         'I       T m t -                      t
                       l                   i       m        l i                       fris                     st r
               ff l.                                                                . W r                    st rs ir -
                                                                                S
                                                                         1 Tr                        f         T         s     -
                                                                           S                                                 . •
                                                                         1 S                    itt          itr

   1 1.
   P ll-M ll-                               t il
     P ll-M ll"                            i t i            Str               1      . r                            itt r
       i                             , i  r            i   m ist         '          Pf ff rmi                      ,     i
           r                        l s i r                Sit           "          It l. V rm                      t
                                                                         "          Fr                   . V rm          t
                   .
                                                                         "                  r            i
           ri i              lr        t                                          M-                l.               .              .
                       i        "
               rt                   r, M       t            rl
                       f             P ris").


   1           .
   P risi                       -          t il
                                                                         '            ssis
                                                                         'I       Fr      . V rm t
                                                                         'I         i
                                                                                  M- I.         .                                    .
  163.                             Wie      Martini-Cocktail,
                                  mittelherb, jedoch ohne
  Perfect-Cocktail               Bitter, und an Stelle der
                                 Zitronenspirale wird eine
                                 Orangenspirale       verwen
                                 det.



  164.
  Perroquet-Spezial-CocktaSl
                                  2 D. Fernet-Branca
    Originalrezept von
                                 V« Cointreau
    Carl Bauer
                                    Curapao, orange
    Bartender, Cairo.            Va Franz. Vermouth
                                    Sch-B.     K.         Z.




/ 165.
  Picadilly-C ocktail             1 D. Pernod
                                  1 D. Grenadine
                                 Vs Franz. Vermouth

                                    Sch-B.       K.       Z.




  166.
  Picon-Cocktail*                   Amer-Picon
                                 Vz Ital. Vermouth
                                    M-Gl.        K.       Z.




                               « icwi


  2(J8
167.
                           2 D. Orangebitter
Ping-Pong-Cocktail        '/s itai. Vermouth
 Originalrezept von       Va Sioe Gin
  H. Schönfeld f              M-Gi.       K.



168.
Pinguin(Ping-)-Cocktail
 Originalrezept von        2 D. Orangebitter
  A. T. Neirath             2 D. Zitronensaft
                           2 D. Grenadine
                          ^ha Ananassaft
                          Vio Arrflk
                          '/lo Schweden-Punsch
                             Sch-B.         K.


169.
Pink-Rose-Cocktail          1 Eiweiß
                          ^/lo Grenadine
                          Vio Zitronensaft
                          ^/lo frische Sahne
                          "/lo Gin
                             Sch-B.


170.
Planters-Cocktail            Zitronensaft
                             Orangensaft

                             Sch-B.




Tuoger^ltiatia^
^^■ sT i |  iS
   171.
                                      1 D. Angostura
                                                                   1
\J Portwein-Cocktail*                 1 D. Orangebitter
                                     2 D. Curacao, orange
                                    "ho Portwein
                                        M-Gl.        K.       Z.

  172.
  Prunellia-Cocktai!
    Rezept der                      ^/r, Pruneliia Cusenier
    Fa. Cusenier,                   Vo Gin
                                    "Ir, Franz. Vermouth-
    Neuenburg/Baden.                    Cusenier
                                        M-Gi.        K.


  173.
   Quartier-Latin-Cocktail
    Originalrezept von              '/lo Cointreau
    Wilson                          "iio Amer-Picon
                                    "ho Dubonnet
    Bartender, Paris („Dingo-           M-Gl.        K.
     Bar",


  174.
   Queens-Cocktail                   1 Stück frische Ananas
                                     1 Scheibe Orange mit
                                         Schale
                                    '/.I Ital. Vermouth
                                    ^/s Franz. Vermouth
                                    ^/s Dry Gin
                                        Sch-B.      K.        Z.




   CINZANO bleib.CINZANO
   Generalvertretung für Deutschland; Firma GEORG STOLTE,
   Berlin W 67, Potsdamer. S'traQe 68 - Telefon; Pallas 6087.88



   21U
  175.
  Quinquina-Cocktail*
    Quinquina ist ein chininhal      3 D. Angostura
                                     3 D. Curacao, orange
    tiger Frühstückswein.          "ho Quinquina
                                       M-Gl.        K.      Z.


  176.
^ Reform-Cocktail                     1 D. Orangebitter
                                    Va Franz. Vermouth
                                    -/s Sherry
                                       M-G.         K.      Z.

  177.
  Rhenania-Cocktail
    Originalrezept von               2 D. Orangebitter
    Caspar Rätters                  Va Triple sec
                                    Va Franz. Vermouth
                                    '/a Ital. Vermouth
                                        M-Gl.      K.

  178.
\J Robert le Diable-Cocktail
    Originalrezept von               1 D. Angostura
    Robert Burkhart                  2 D. Maraschino
                                     4 D. Curagao
                                    '/a Portwein
                                    -/a Canadian Club-
                                       Whisky
                                       M-Gl. Orangenspirale




   CINZANObuibtCINZANO
   Generalvertretung für Deutschland;' Fi.rnna GEORG STOLTE,
   Berlin W67, Potsdamer StraQe 68. - Telefon: Pallas 6087-68'


                                                          211
179.
Rod-Dj'cevel-Cocktail
 (sprich: röd djevel)            ^/lo Pernod
 Kopenhagens    beliebtester     '/lo Zitronensaft
                                 -ho Grenadine
  Cocktail
                                 "ho Dry Gin
                                    Sch-B.        K.
180.
Rose-Cocktail*                   in England
  Dieser Cocktail, der beson      1 D. Zitronensaft
 ders in den lateinischen Län     4 D. Grenadine
 dern sehr beliebt ist, wird     V« Apricot-Brandy
                                 ^/4 Franz. Vermouth
 sehr verschieden hergestellt.
                                    Dry Gin
 Zum Vergleich werden hier          Sch-B.
 die in den einzelnen Ländern
                                 in Frainkreich
 angewendeten Herstellungs-       Original von Bartender
 Vorschriften angegeben.         „Johnny", Paris
                                 (Chatham-Bar).
                                 Vo Johannisbeersirup
                                 ^/o Kirschwasser
                                 "h Franz. Vermouth
                                    Sch-B.     K,
                                 in Spanien
                                 ^/o Cherry-Brandy
                                 ^lo Franz. Vermouth
                                 •Vu Dry Gin
                                     Sch-B.     K
                                    Anstehe des Cherry-
                                 Brandy kann auch Johan
                                 nisbeer- oder Grenadine-
                                 Sirup   zum   Süßen   ver
                                 wendet werden.




CINZANObieibtCINZANO
Generalvertretung für Deutschland: Firma GEORG STOLTE,
Berlin W 67, Potsdamer Straße .68 - Telefon: Pallas 6087-88


212
   181.
   Royal-Cocktail                  1 D. Benedictine
    Rezept aus d. „Royal-Hotel";   2 D. Angostura
                                   Vs Dubonnet
    Dieppe, Frankreich.               Dry Gin
                                      M-Gi.        O.      Z.
   182.
\J San-Martin-Cocktail             3 D. Chartreuse, gelb
                                   Vs Gin
    In Süd-Amerika sehr bekann        Ital. Vermouth
    ter Cocktail.                     Sch-B.               Z.


   183.
                                    2 D. Angostura
   Saratoga-Cocktail               2 D. Maraschino
                                   ^/lo Ananassirup
                                   ®/io Cognac
                                   ^/lo Sekt auffüllen
                                      M-Gl.        K.
   184.
   Savoy-Tango-Cocktail
     Sehr beliebter Cocktail vom   ^/a Sloe Gin
                                      Calvad
    „Savoy-Hotel"-London.             M-Gl.        K.

   185.
   Schwarzwald-Cocktail            Vio Grenadine
     Originalrezept von            -/lo Franz. Vermouth
     A. Krieger,                   °/iD Union Club-Gin
     Bartender, Frankfurt a. M.
                                      Sch-B.       K.      Z.
    (Hotel Frankfurter Hof).



      .tÄ                      Freinepplicli
                      seidenechsciie Kellepei
          ^IRSCH      Gengenbach/Sc hwarzwaid
                                                          ^3
                       WhITE Hohse
                       "scotch Whisky
      I>>f Oid Die»i
             WfMiW     White Horse Distillers ud.
                             London-Glasgow


                       BS
                       J.Calvet & C'e
                              Cognac
         ♦ ★ *              IV2 Literflasche Domaine
                              de Chateaubernard
          X o
                            lV2Literflasche Grande
          1842 er              Reserve Imperial
          1828er            2V2 Literflasche
                              Bobonne Grande
              Napoleon
                              marque Special
          Armagnac          4 Literflasche -k -k k




  General-Importeur fUr Deutschland

  Behrendt & Röhrig
                 Berl in W 35, Potsdamer Str. 121 A
                 Fernsprecher;     B 2 Lützow 2980 und 6680



214



                                                ieinutt.,.-
     186.
     Scoff-Law-Cocktail
\f    Originalrezept von                 1 D.Orangebitter
      „Jock"                           '/o Grenadine
      Bartender, Paris (Harry's-New     Vo Zitronensaft
                                       Va Franz. Vermouth
      York-Bar).                        Va Canadian Club-
      Scoff = Spott. Der Cocktail          Whisky
       wurde zum Spott auf das             Sch-B.                Z.
      amerikanische   Alkoholverbct
      im Jahre 1924 so bezeichnet,
      weil  Websters   Dictionary
      (Lexikon)   den   Ausdruck
      „Scoff-Law" (Gesetzes-Spot-
      ter) damals aufgenommen
       hatte.




     187.
^ Sherry-Cocktail*                      2 D. Angostura
                                        2 D. Maraschino
                                       "/lo Sherry
                                          M-Gl.       K.


     188.
     Ship-Cocktaii
       Der Ship-Cocktail ist — ge       1 ganzes Ei                   I I
       nau genommen — kein Cock         1 Eßlöffelvoll feinen
                                          Zucker
       tail, sondern ein Flip. Da er   Va Cognac
       aber seit vielen Jahren als        Sch-B.
       Cocktail bezeichnet und be      mit eiskaltem Sekt in ein
       kannt wurde, soll an dieser     Champagner - Spitzglas
                                       auffüllen.
       Fehlbezeichnung hier nichts
       geändert werden.

                                                                215
       COINTREAU
         TRIPLE-SEC.
        DER BESTE LIKÖR




                      StRZEU




               Lieucun
             ÄlfGEaS'WAlMI




      Sichel Marken Import
              G. m. b. H.

            Berlin NW 7




21G
  189.
y! Side-Car-Cocktail*
    Originalrezept von                  Zitronensaft
    Mac Garry                       ^/a Cointreau
                                    Va Cognac
    Bartender,   London   (Buck's      Sch-B.
    Club).



  190.
v/ Silver-Cocktail
    Originalrezept von                1 D. Cum
    Harry Johnson f                  2 D. Orangebitter
                                      3 D. Maraschino
                                        Franz. Vermouth
                                     Va Gin
                                        M-Gl.      K.        Z.
   191.
   Sloe-Gin-Cocktail*
                                      2 D. Angostura
                                      2 D.Curagao
                                    'ho Sloe Gin
                                       M-Gl.      K.

   192.
   So-So-Cocktail
    Originalrezept von               ^Ib Grenadine
     P. Soso                         Vo Calvados
     Manager, London (Ciro's        '/a Ital. Vermouth
                                     Vo Gin
     Club).                             Sch-B.         K.




   CINZANObieibtCINZANO
   Generalvertretung für .Deutschland': Firma GEORG STÖLTEjr
   Berlin W 57, Potsdamer Straße .68 - Telefon; Pallas 6087-88


                                                            217
193.
Souvenir-Cocktail
  Originalrezept von              '/« örand Marniöf
  Max Kellner                     "Vc Bisquit Dubouclid
                                  "Ib Franz. Vermouth
  Bartender, Eden-Hotel, Berlin      M-Gl.       K.




194.
Spirit of St. Louis-Cocktail
  Originalrezept von               1 D. Angostura
  V.   H. Himmelreich               3 D. Ital. Vermouth
                                  Vio Cointreau
  Ehrenpräsident und Gründer      -/lo Benedictine
  der Sektion Juan les Pins der   '/lo Portwein, weiß
  IBU. in Frankreich                 M-Gl.       K.       Z.




195.
Sunny Boy-Cocktail
  Originalrezept von              U Crfime de Mandarine
  Max Kettner
                                  7« Peach-Brandy
                                     M-Gl.
                                    in Champagnerschale
                                    seihen
                                  1 Scheibe Orange
                                  1 Scheibe Zitrone und
                                  1 Kirsche zufügen und
                                   mit eiskaltem Sekt auf
                                   füllen




Cl    N2ÄNÖ beib« CfNZÄNÖ
Generalvertretung für Deutschland; Firmai GeÖRG STOLTE,
Berlin W67, Potsdamer Straße 68    Telefon; Pallas 6087-68


218
COGNAC
DUBOUCHE




            BISQUIT
        DUBOUCHE




    bevorzugte französische

       COGNAC


     Allein-Importeure für Deutschland:

LEOPOLD DAVID & CO., AKT.-GES,
Hamburg-Altona        Berlln-Charlottenburg 2



                                                219
196.
Stanley-Cocktail                    ^/o Zitronensaft
                                    Ve Grenadine
                                    ^/s Gin
                                    Va Rum
197.                                    Sch-B.       K.

Stolte-Cocktail
  Originalrezept von                   Seldeneck-Kirsch
   A. Krieger                       ^/s Schwedenpunsch
                                       Zitronen-   und    Oran
  Bartender, Frankfurt a. M.
                                       gensaft zu gleichen
  (Hotel Frankfurter Hof).             Teilen gemischt.

198.
Tanglefoot-Cocktail
  Tanglefoot   (sprich   tängel-    ^/a Zitronensaft
  fut) ist in frühester Zeit eine   Vo Orangensaft
                                       Bacardi-Rum
  Scherzbezeichnung f. Whisky          Schwedenpunsch
  im aligemeinen gewesen. Dem          Sch-B.
  Sinne nach versteht man unter
  Tanglefoot eine „Fußfalle".

199.
Temptation-Cocktail                  1 Streif. Zitronenschale
                                     1 Streif. Orangenschale
  (sprich; temtäschen        die
                                     2 D. Dubonnet
  Versuchung).                       2 D. Pernod
                                     2 D. Curagao
                                    ho Canadian Club-
                                      Whisky
                                      Sch-B.     K.         Z.




CINZANOb,.ibtCINZANO
Generalvertretung für Deutschland: Firma GEORG STOLTE,
Berlin W57, Potsdamer Straße 68 - Telefon: Pallas 6087-88



220
  200.
  Tennis-Cocktail
    Originalrezept von                3 D. Zitronensaft
    Paul Götze                          Pfefferminz
                                     -/s Dry Gin
                                         M-Gl.

  201.
   Trilby-Cocktail
                                      2 D. Pernod
                                      2 D. Orangebitter
                                     Vs Parfait d'Amour
                                        Itai. Vermouth
                                     ^/a-Scotch Whisky
                                        M-Gl.       K.

   202.
y/ Trocadero-Cocktail
    Originalrezept von                1 D. Orangebitter
     A. T. Neirath                    1 D. Grenadine
                                     Va Franz. Vermouth
                                     Va Ital. Vermouth
                                        M-Gl.       K.

   203.
t/ Turf-Cocktail
     Originalrezept von               2 D. Orangebitter
     Harry Johnson f                  2 D. Maraschino
                                      2 D. Pernod
                                     '/a Franz. Vermouth
                                     Va Gin
                                         M-Gl.     O.
   204.
   Tuxedo-Cocktail
     Der Tuxedo-Cocktail ist ein
     Doppelgänger zum „Silver-
     Cocktail" und   unterscheidet
    ,,sich von diesem nur: durch
     Zugabe von 1 D. Absinth.

                                                           221
          i-
          QcfjzcuidQualiüfin.

      BUCK&WHITE
         WHISKY



  Sichel Marken Import
         G. m. b. H.



222
                       .MAHTINI t iÖffl.

  205.
   Valencia-Cocktail
     Originalrezept von              Va Orangensaft
     W. Hensen,                      */3 Apricot-Brandy
                                     Va Orangebitter
     Bartender, Essen a. d. Rh.          Sch-B. Orangenspirale
    (Valencia-Bar).
       Der Valencia-Cocktail er
    hielt auf der I. Internationa
    len Cocktail-Konkurrenz in
     Wien 1927, veranstaltet von
     der 1. B. U. Österreich, deii
    1. Preis.



   206.
y/ Vermouth-Cocktail*
     Durch Veränderung der Men        1 D. Angostura
                                      1 D. Orangebitter
     gen der beiden Vermouth-           Ital. Vermouth
     arten kann dieser Cocktail im   V2 Franz. Vermouth
     Geschmack mannigfaltig va          M.-Gl.      K.
     riiert werden.




          HAMliVD.G_MAflnNi t ICW1               TO öl NO.
                                                          223
207.
Volstead-Cocktail
                                        1 D. Anisette
    Originalrezept von
                                       V(i Orangensaft
    Harry Mc. Elhone                   Vo Himbeersaft
      Andrew J. Volstead ist der       Vs Schwedenpunsch
    Urheber, des Gesetzes über         1/3 Canadian Club-
                                             Whisky
    das Alkoholverbot in USA., das
                                             Sch-B.
    unter der Bezeichnung „Vol-
    steadact" bekannt ist.     Bar
    keeper „Harry" von der New
    York-Bar in   Paris    widmete
    dem Schöpfer des Alkokolver-
    bots-Gesetzes diesen Cocktail
    zum Dank für den Besuch
    der vielen Amerikaner, die
    infolge des Verbots nach
    Europa kamen, um dort die
    Freiheit des Trinkens bis
    zur Neige auszukosten.




208.
Waldorf-Cocktail
                                       Vi Scheibe Ananas
                                       Vs Orangensaft
                                             Ital. Vermouth
                                       '/s Franz. Vermouth
                                             Sch-B.




i                        MAllTINI t IICU71                    1

224
  209.
  Welcome-Stranger-Cocktail
    Originalrezept von        '/o Zitronensaft
    Harry Mc. Elhone              Orangensaft
                              Ve Grenadine
                              'la Schwedenpunsch
                              ^/o Dry Gin
                              Vo Weinbrand
                                 Sch-B.    K.
  210.
fy Whisky-Cocktail*
                               2—3 D. Gum
                               3 D. Angostura
                              "ho Rye Whisky
                                    M-Gi.             K.

  211.
   White-Cocktail
    Originalrezept von          2 D. Orangebitter
    Harry Bredeer             Vio Anisette
    Antwerpen.                "ho Dry Gin
                                 M-Gl.        O.




  212.
   White Lady-Cocktail
                              ^/i Zitronensaft
                                    Cointreau
                              '■U       r         i
                                    S       - .        .   I I




                                                       t
                                        I         .
    213.
                                                                                       .(Mir.
    White Lily-Cocktail                  j D. Pernocl
                                        "/;> Gill                                      ■>
                                        Va CuilitreiMi
                                        Va Bacardi
                                             M-Gl.                           K.              .


    214.
]J White Rose-Cocktail              ^l
                                         1           i
                                                     r
                                                              i
                                                                       s ft
                                    Vi         itr   s ft
                                    -         M r s i
                                    "l         r   i
                                             S           - .
                                                 ir           i         m                   r-
                                             s           l        s r i rt

    215.
y/ Xanthia-Cocktail                 Vs          rr - r
                                    V           rtr s ,     l
                                    V         r    i                                   '
                                             M- l.      " , .                                .

     1 .
      r s-          t il                 1           .        r                itt r
                                        . P                             - r
                                    Vi   r S                            rr
                                       M- l.                                    .           .


     1 .
      l -       t il .     -Ij -
^     s ri   jäl)                                .        r                  itt r
                                         1       .                     stiir
                                    'l               r            i
                             j"''   ^
                                             M- l.
                                              S                       ss r
                                             s rit



       .
Hennessy Cognac
          tiii-ü   V. 0   X. 0    EXTRA


Marie Brizard Liköre
                                 Bordeaux
         Aprioot-Brandy • Cherry-Brandy
         und andere Liköre


Fonseca-Port
         Original Douro Portwein

Mason's engl. Saucen
         Oyster Cocktail • Tonnato Catsup

                   SB

       Importeur für Deutschland:

Otto Böhme inh. H^ns0risson
Hamburg 15, Spaldingstraße 162, Erdg.

                                       227,
  8»
   218.
   Yokohama-Cocktail                  1  . P r
                                     V   r     i
                                     Vi W

                                     V           r              s ft
                                             S       - .                    .           .
   219.
yT York-Spezial-Cocktail                         .     r               itt r
                                     ' i M r s                  i

   220.                                      M-        l.               .               .

   Za-Za-Cocktail
     Originalrezept von
     Frank Nezvman                   V
                                                 . P
                                                 r
                                                            si - ss
                                                            i
                                                                                            I
     Paris.                          -       It l. V rm                 t
                                             M-        l.               .               .
       Pepsin ist ein eiweißarti
     ger Bestandteil des Magen
     saftes und wird aus Lab
     magen (Kälber - Käsemagen)
     von Saugkälbern hergestellt.
      Lab-Essenz ist der wei
     nige Auszug aus Labmagen
     und wird als verdauungsför-                                                    M
     derndes Mittel in der Medizin
     verwendet.

   221.
   Zazarac-Cocktail                      1       .              st r
     (sprich: sa-sarak)                  1       . r                itt r
                                                 . P r
                                     V               m
                                     ^               is tt                      '
                                     ^                  r i
          "          ■ ■ 'i ■
                                             W is
                                             M- l.                       .



                ff
GRUPPE II UND III

FIZZES UND SOURS

Vor Zubereitung eines der nachfolgenden Fizzes oder
Sours ist es empfehlenswert, das Kapitel „Fizzes und Sours"
im ersten Teil des Lehrbuches „Rund um die Bar" auf
merksam nachzulesen. Es sei hier nochmals daran erinnert,
daß die Mehrzahl der Fizzes und Sours zu den Standard-
Drinks zählt und deren Zusammensetzung unbedingt nach
den hier niedergelegten Angaben zu geschehen hat.
Die zur Verwendung kommenden Füllmittel, wie Soda
wasser, Sekt, Tonicwater, Ginger-Ale usw. müssen un
bedingt eiskalt und daher ständig auf Eis gelagert sein.
Eiweiß ist nur dann und dort zu verwenden, wo dies
ausdrücklich angegeben ist.
Zur Erzielung guter Ergebnisse wird die Anwendung von
Puderzucker nochmals empfohlen und darauf hingewiesen,
daß die Grundmischungen immer ausgiebig und kräftig
durchzuschütteln sind.
Die   Verwendung         von    elektrisch en   Mixma
schinen ist      bei den Fizzes und      Sours besonders
empfehlenswert.
Wichtig ist auch, daß Fizzes und Sours unmittelbar nach
Fertigstellung getrunken werden, weil sie leicht schal wer
den und damit der eigentliche Zweck dieser Getränke nicht
erfüllt wird.             ' .


                                                       229
                            A. FIZZES

Aequator-Fizz
 Originalrezept von                      gestr. Eßlöffeivoll Pu
 A. T. Neiraih                           derzucker
                                       Scheibe Ananas, ganz
                                       fein gehackt
                                    'U Zitronensaft
                                         Canadian Club-Whisky
                                         Scii-B.
                                    in Fizzglas seihen und
                                    mit eiskaltem Ginger-Alc
                                    auffüllen.


Brandy-Fizz*                        wie Gin-Fizz, jedoch an
                                    Stelle von Gin wird
                                    Weinbrand verwendet.



Cream-Fizz*                         wie Gin-Fizz, jedoch wird
                                    noch         frische          Sahne     in
                                    gleicher Menge wie Gin
                                    hinzugefügt.


Gin-Fizz*                            1        stri            r      l ff l
                                                ll P      r          r
                                             itr         s ft
                 •M,b                         i
                                         S       - .
                 ■'UM 'V            I  Fi            l s s i
                                    mit is           lt m S               ss r
                                         ffüll       .




   .    MiMl            M       i                        t iii             J
                 In jede Bar gehört




             ^IM
®R4MBACB^
 GWGERAÜ:
 ^0 BRAMBA<H.,



  Brunnen- und Badeueruiaiiung Bad BramDacii
  siamsies nadium-iYiinerai-Bad dar weit


Brambacher Sprudel G.m.b.H.
          Zweigniederlassung:
Berlin-Charlottenburg 5   ::   Kaiserdamm 6


                                               231

                                                     ;
Ginger-FizZ                   wie CIn-Fizz, jedoch ätl
                              Stelle   von    Sodawasser
                              wird Ginger-Ale (Ingwer-
                              Bier) verwendet.


Golden-Fizz                   1 Eigelb, weiter wie Gin-
                              Fizz.


Grenadine-Fizz                 1 Teelöffel Puderzucker
 Originalrezept von            3 D. Grenadine
                              '/i Zitronensaft
 Charly Stehle                ^4 frische Sahne
                              V2 IDry Gin
                                 Sch-B.           ..         ,
                              In Fizzglas seihen und
                              mit eiskaltem Sodawasser
                              auffüllen.



Miatni-Fizz                    1 Teelöffelvoll          Puder-
                                 zucl^ci*
 Originalrezept von
                              Vi Orangensaft, gesiebt
 Max Kettner                     Sch-B.                     .
                              in Fizzglas seihen, mit
                              eiskaltem     Sodawasser
                              auffüllen und obenauf
                              V2 Cröme de Mandarine
                              vorsichtig
                              wodurch       das        Getränk
                              eine feuerrote Farbe er
                              hält.



Morning-Glory-Flzz*             I Eiweiß           cBi-ff,.!
    Der Morning-Glory-Fizz
                               1 gestrichener Eßloffel-
                                 voll Zucker
 kann (auf Verlangenl) auch    3 D. Pernod
 mit Gin oder Weinbrand zu    "/lo Scotch Whisky
 bereitet werden.                Sch-B.                     ,
                              In Fizzglas seihen und
                              mit eiskaltem Sodawasser
                              auffüllen.

232
Orange-Fizz            wie Glii-Fizz, jedoch an
                       Stelle von Zitronensaft
                       wird Orangensaft ver
                       wendet.



Royal-Fizz             1 ganzes Ei, weiter wie
                       Gin-Fizz.



Silver-Fizz*           1 Eiweiß, weiter wie Gin-
                       Fizz.



Sloe-Gin-Fizz*         wie Gin-Fizz, jedoch an
                       Steile von Gin, wird Slot-
                       Gin verwendet.


Sport-Fizz               1 ganzes Ei
                       V3 Grenadine
  (alkoholfrei)        '/s Zitronensaft
  Originalrezept von      Sch-B.
  Caspar Rütters       in Fizzglas seihen und
                       mit eiskaltem Sodawasser
                       auffüllen.


Superb-Fizz             1 Eiweiß
                        1 D. Zitronensaft
                        1 D. Grenadine
                       Vs Weinbrand
                       '/ü Curacao, weiß
                           Sch-B., in Tumbler
                           seihen, mit Sekt auf
                          füllen.


Texas-Fizz             Vio Grenadine
                       '/lo Zitronensaft
                       ^/lo Orangensaft
                       '/lo Gin
                           Sch-B.
                       in Fizzglas seihen und mit
                        eiskalt. Sodawasser auf
                       füllen.

                                            ?33
                                B. SOURS
Im Gegrcnsatz zu den Fizzes entluiltcii die Soiirs nur ganz
wenig Sodawasser. Sie könnten daiier als konzentrierte
Fizzes bezeiclinet werden.               Als ai!\oiiolisciie Basis wird
bei den Sonrs hauptsächlich Gin, Weinbrand, Rum oder
Rye-Whisky verwendet. Sonrs bedeutet „Sauere", d. h.
also, daß diese Getränke sauren Charakter haben. Zucker
oder andere Süßmittel sind daher sparsam zu verwenden.
Die Sours werden, ebenso wie die Fizzes, besonders kalt
gereicht und müssen infolgedessen gut durchgeschüttelt


Brandy-Sour=l'                               1 Tcelöffelvoll    Puder
                                                zucker
                                            -7io Zitronensaft
                                            "ho Weinbrand
                                                Sch-B.
                            I               in Sourglas seihen und
                        •            •      mit ein    wenig Soda-
                        ' '                 Wasser aufspritzen.


Effff-Sour*                      ■            1 gestrichener Eßlöffel
                                                voll Puderzucker
             .              ,.                1 Eigelb
                                            ^la Curacao
               .■       '                   V.1 Weinbrand
         , 1                                    Zitronensaft
         ■   '      •   '                       Sch-B.
                                            in größeres Sourglas
                                            seihen.




                                               400
234
 iÄRTBi®
               ,Kein Martell"?~
               y Ausgeschlossen;
                   an jeder Bar!"




G. Klaebisch & Co.
 Allein-Importeure für Deutschland
           Hamburg 15


                                     235
Fancy Brandy-Sour     wie ßrandy-Sour, einige
                      feingeschnittene Saison
                      früchte hinzufügen.


Gin-Sour*             wie Brandy-Sour, jedoch
                      an Stelle von Weinbrand
                      G i n verwenden.


Orange-Sour               2 D. Orangebitter
 Originalrezept von       2 D. Ingwerlikör
 A. T. Neirath            2 D. Grenadine
                      ^4 Orangensaft
                      ■''U    W is
                                  S        - .
                      i           S            r l s s i
                      mit i                             i S              ss r
                                  fs rit            .


Rum-Sour*                     i            r            -S        r, J
                         St ll                            W i            r
                      J m i -                           m  r                     .

Victoria-Sour                 1        .           m
                      Vi                           ssir
                      'i                   ri s             s ft             r
                                  -Sir
                          i                        W is
                      'i           S rr
                                  S - .
                      m               S r l s s i
                                                                     S           -
                      mit                      i              i
                      W ss r                        fs rit


Whislcy-Sour*              r  i
                              -S r, j
                        St ll   W i imi
                         W is     r, i"
                      m     l     s l m,
                                           i            l    -W is
                                  r                 .

236



                                                                                     i
GRUPPE IV UND V

FLIPS UND EGG-NOGGS

Bei Herstellung von Flips und Egg-Noggs sind nur absolut
frische Eier (Trinkeier) zu verwenden. Konserviert« (ein
gelegte oder sogenannte Kalkeier) sind zur Drinkbereitung
nicht geeignet. Flips und Egg-Noggs müssen stets gut
durchgeschüttelt werden. Es ist ratsam, haselnußgroße
Eisstückchen zu verwenden.      In der Regel werden Ei-
getränke nach Fertigstellung mit etwas geriebener Muskat
nuß überstreut.    Dies entspricht dem Geschmack der
Englisch sprechenden    Nationen.    Muskatnuß  wirkt
stopfend..  Für den deutschen Geschmack ist es
oftmals angezeigt, diesen Zusatz entweder ganz wegzu
lassen oder durch gestoßenen Zimmt, der mit Zucker ver
mischt wurde, zu ersetzen. Ob Muskat oder Zimmt ver
wendet werden soll, ist im einzelnen Fall beim Gast zu
erfragen.
Eigetränke der hier genannten Gruppen sind stets eis
kalt zu reichen, sie sollen nicht lange stehen, da sie sonst
„brechen", d. h. die Bestandteile trennen sich und das
Getränk wird unansehnlich.
Allgemein wird in Deutschland zum Flip das ganze
Ei verwendet.    Dies,ist aber nur dann richtig, wenn die
Basis aus Rum, Weinbrand, Whisky, Gin oder einer anderen
Spirituose besteht, weil sich diese mit dem Eigelb allein
nur schwer binden. Flips, die aus Südweinen oder Likören

                                                        237
      Der Kenner
         l^evorzu^l


           EcKt en^l
      IPOlEg^iriEKS.
      & 1RÄ.1L1E ÄILIE



         ^tlsncr

 KANNEN-U.FLASCHENBIER-VERTRIEB
                   G-M.B-H
 BERLIN NW40, LÜNEBURGER-, ECKE PAULSTR.
      FERNSPRECHER: 0 5 HANSA 6955 u. 7897




238
zusammengesetzt sind, sollen nur mit Eigelb zubereitet
w erden. In den Vereinigten Staaten war es früher üblich, zu
einem Südwein-Flip zwei Eigelb zu verwenden, und zwar
aus dem Grunde, weil diese Getränke nahrhaft sein sollen.
Es wäre wünschenswert, wenn dieser Praxis auch jetzt
mehr entsprochen würde. Eine verstärkte Nachfrage nach
diesen ausgezeichnet schmeckenden Getränken wäre die
Folge.
Zu allen Eigetränken reicht man Strohhalme.
Egg-Noggs können auch heiß hergestellt werden ■ (siehe
unter: Warme Getränke).


                              A. FLIPS
Ale-Flip                            2 Eigelb      mit
                                    1 Eßlöffelvoll Puderzuk-
  (Eier-Bier)                         ker gut mit d. Schnee
                                      besen   durcharbeiten,
                                      dann Ale oder die ge
                                      wünschte Biersorte zu
                                      erst in kleinen Mengen
                                      während     des   Rüh
                                      rens zugeben und so
                                      weiter verfahren mit
                                      dem Rest.          Ale oder
                         r'
                                      Bier muß          sehr kalt
         I , >!   ,, .
                                      sein.




Boston-Flip                          1 ganzes Ei
                                    ^/lo Grenadine
                                    Vio Weinbrand
                                    °/io Rye Whisky


Brandy-Flip*                         1—2 ganze Eier
                                     1 Teelöffelvoll       Puder
                                         zucker
                                    '/to Weinbrand

                                                             239
Butterfly-FIip                   1—2 Eigelb
                               1 Teeiöffelvoll    Puder
                                  zucker
                              "ho frische Milch
                              "ho CrSme de Cacao
                              "ho Weinbrand




Byrrh-Flip                      1 ganzes Ei
 Originalrezept von           Vio frische Sahne
 A. T. Neirath                ^/lo Grenadine
                              "ho Byrrh
 Bartender, National-Scala,
 Kopenhagen 1931



Cacao-FIip                      1 ganzes Ei
                              "ho Creme de Cacao
                              "ho gekochter, kalter
                                 Cacao




Caramel-Flip                   1 Eigelb
 Originalrezept von           V» Teelöffelvoll sehr fein
 Max Kettner                     gemahlenen Kaffee
                              "ho Crfime de Cacao




Champagner-Flip*               1 ganzes Ei
                               1 Teelöffelvoll Puder
                                 zucker
                              Vi Weißwein
                                 Sch-B.
                              in Sektschale seihen und
             •        r 1
                              mit eiskaltem Sekt vor
                              sichtig auffülleri.

240
Cherry-Brandy-Flip            I jjanzes Ei
                             Vs Teelöffelvoll Puder
                                  zucker
                            "/lo Cherry-Brandy


Claret-Flip*                  1—2 Eigelb
 (Rotwein-Flip)               1 Teelöffeivoii Puder
                                zucker
 als Stärkungsgetränk für   "Iw Bordeauxwein
 Kranke sehr zu empfehlen


Coffee-Flip                  1 ganzes Ei
 auch Mokka-Flip genannt     1 Teelöffeivoii   Puder
                               zucker •
                            '/a CrSme de Mocca
                            '/s kalter Mokka



Fugger-Kirsch-FIip            1 Eigelb
                            '/2 Fugger Kirsch
                            '/s Fugger Privatbrand
                                oderWeinbrand „400"
                               Sch-B.
                            in Sektschale seihen und
                            mit Sekt oder Mineral
                            wasser, je nach Wunsch,
                            auffüllen.



Gin-Flip*                   wie    Rum-Flip, Gin    an
                            Stelle von Rum




      E' D, E L                   Ll^Oß
                                    /Äsr&i
                                                   24J
Hoover-Flip . '                   3 D. Zitronensaft
 Rezept der                        1 ganzes Ei
                                 Vio Sahne
 Fa. Carl Mampe A. G.            Vio Zuckersirup
 Berlin.
                                    weiß
                                 '/in Mampe Batavia-
                                    Arrak
                                 "/in Mampe Elefanten-
                                     Rum
                                    Sch-B.



Köhl-Flip                          1 Eigelb
 Originalrezept von              '/a Dry Gin
 W. Herisen,                     Va fertige Orangeade
                                    Sch-B.
  Wurde aus Anlaß der Ozean-     in Sektschale seihen und
  überfliegung   durch   Haupt   mit eiskaltem Sekt vor
 mann Köhl bei dessen Besucli    sichtig auffüllen.
 in Köln serviert.


Lemon-Flip*                      wie Portwein-Flip» je
                                 doch statt Portwein ver
 (Zitronen-Flip)
                                 wende man Zitronensaft.
 alkoholfrei


Lousiana-Flip                      1 ganzes pi
                                 '/lo Grenadine
 Originalrezept von              '/lo Orangensaft
 A. T. Seirath                   ^/lo Cointreau
                                 ^/lo Bacardi-Rum
                                      Sch-B.



Portwein-Flip                      I ganzes Ei
                                   1 Teelöffelvoll Puder
                                    zucker
                                 'Ua Portwein



242

                            iÜ
                                      ts                 r W i                  r

                          T                        i r
                             s            türli             Pr              t       r
                          still ti                      lst r fr                s. W i           ,
                            r    ll rs r is                             l   r                  s
         v:a.4            s l st i     ts l                                      r         st llt
                                          T        i r- r               lsM       t              f
                                               r          st        St f           r         lität

                                istill ri s                        .T       i r                 .
    scher weinbr»'        J r         -
                            i         rl ss
                            i                  .               i

                                          l
                                  ss                    ., t .
    *IChA*CHTe). BIS'*'



         ■m                  r    -                 -       rt


1                           r
                                  S i
                                      rs
                                                   rs f
                                                                                  S
                          P rt                 S         rri s
                                                                                t: l




                      l      S                rr
                      l     P rt
                                      T                                                I
            rli      W     P ts                m r Str                          1 1
              F r s r       rt            Ut
Rum-Flip*                             i ganzes Ei
                                     .1 Teelöffelvoll Puder
 Der Rum-Flip ist die älteste           zucker
 Form des Flips und gleich           °;iu Jamaica-Rum
 zeitig das älteste bekannte
 Mixgetränk überhaupt (wird
 schon inSchriften des 16.Jahr
 hunderts genannt).



Sherry-Flip*                         wie Portwein-Flip, je
                                     doch statt Portwein ver
                                     wende man Sherry.


Supreme-Flip                          1—2 Eigelb
 Originalrezept von                  Vio Grenadine
                                     i'/io Benedictine
 A. T. Neirath
                                     "/lo frische Sahne




                    B. EGG-N.OGGS

Egg-Nogg
  Die Hälfte der zum Auffüllen        1 ganzes Ei
  verwendeten    Vollmilcii   wird    1 Teelöffelvoll Puder
 mit den übrigen Bestandtei             zucker
                                     .V3 Weinbrand
 len im Schüttelbccher mitver        '/i Jamäica-Rum
  arbeitet.                             Sch-B.       .    . ^
                                     in Punschglas seihen und
                                     mit eiskalter frischer
                                     Vollmilch auffüllen.


Sherry-Egg-Nogg*                     wie Egg-Nogg, an Stelle
                                     von Weinbrand und Rum,
                                     verwende Sherrywein


244
                                  .'.jn ...




GRUPPE VI UND VII

COBBLERS UND JULEPS

Cobblers und Juleps zählen zu den „Long Drinks". — Die
erstgenannten sind nach den Cocktails die in Deutschland
am meisten bekannte und verlangte Art der Mixed-Drinks.
Die besonderen Merkmale der hier besprochenen Getränke
sind die Beigabe von feingeschlagenem Eis sowie eine
reiche Garnierung mit frischen oder konservierten Früchten
Cobblers und Juleps zählen zu den besten Hochsommer-
Erfrischungen und werden wegen dieser Eigenschaft be
sonders   auf   Bällen   und   sonstigen   gesellschaftlichen
Veranstaltungen als radikal wirkende Kühlgetränke be
gehrt. Dieser Bestimmung entsprechend sollen sie zumeist
aus Weinen oder wenig alkoholhaltigen Bestandteilen zu
sammengesetzt sein.
Die dem Getränk beigegebene reichliche Eismenge bewirkt
an sich schon eine Verdünnung des Alkohols und das setzt
voraus, daß solche Getränke, die neben der Erfrischung
auch einen Genuß herbeiführen sollen, schnell durch die
stets beizugebenden Strohhalme vom Eis abgesaugt werden.
Die zur Garnierung verwendeten Früchte müssen von
bester Beschaffenheit sein.    Es ist ein großer Irrtum,
wenn man annimmt, daß die Früchte nur zur Dekoration
des Getränkes dienen und deshalb zum Genuß nicht ge
eignet zu sein brauchen. Die allgemein aus solchen Ge
dankengängen heraus geübte Praxis, Cobblers nur mit
einer Scheibe Zitrone oder Orange nebst einigen Kirschen

                                                        245
     garnieren, führte allerdings dazu, daß die meisten Cäste
solche Zutaten unberührt im Glase zurückließen. Der Grund
hierfür dürfte wohl auch darin zu suchen sein, daß beim
Service in den meisten Fällen der unbedingt beizulegende
lange Löffel oder eine Fruchtgabel fehlte. Sicherlich würde
die Garnierung vom Gast Öfter verlangt werden, wenn
sie einladend das Getränk ziert und Löffel oder Gabel
beigelegt werden. Es ist also zu beachten, daß Cobblers
und Juleps reichhaltig und geschmackvoll mit Qualitäts-
Früchten garniert werden. Besonders geeignet dazu sind
Ananas, Pfirsiche, Kirschen, Erdbeeren, Johannisbeeren und
Weintrauben.      Welche von diesen Früchten für die ein
zelnen Getränke zu wählen sind, ergibt sich aus der Saison
sowie daraus, welche Weine und sonstigen Bestandteile zur
Verwendung kommen.
Um ein geschmackvolles Arrangement herzustellen,
können z. B. aus Ananasscheiben geeignete Formen aus
gestochen werden, wie Sternchen, Kugeln, Ringe usw.
Hierzu benutzt man Ausstechformen, wie sie in Kondi
toreien gebräuchlich sind.   Große Erdbeeren teilt man
vorteilhafterweise durch einen glatten Schnitt in zwei
Hälften, während man Johannisbeeren mit den Stielen so
arrangiert, daß man sie leicht mit den Fingern ergreifen
kann. Durch die verschiedenen Farben und Formen der
Früchte lassen sich zahlreiche Ornamente herstellen und
 hier kann sich der Bartender als Künstler zeigen und
seiner Phantasie freien Lauf lassen.
Das Garnieren der Getränke kann entweder vor oder nach
dem Zusammenmischen der übrigen Bestandteile vorge-




                            nur DU51
 I AiSr
 I                      MAU
                        MAftTINI I ftQ//l

 246^
nommcn werden. Zu beachten tst aber, daß dies immer
mit Hilfe von Messer und Fruciitffabel und flink ausge
führt wird, damit nicht schon während des Garnierens
das Getränk durch allzustarkes Schmelzen des Eises ver
dünnt wird.    Es ist zur Herabminderung des Schmelzens
ratsam, daß die Gläser zunächst die Kälte des Eises an
nehmen und das dabei entstehende Schmelzwasser vor dem
Hinzufügen der Drinkbestandteile abgegossen wird. Eben
so wichtig ist es, daß nur gut durchgefrorenes Eis zur
Verwendung kommt (kein Schnee-Eis verwenden!), .
Werden die Drinkbestandteile vor dem Garnieren dem Eis
zugefügt, dann ist es notwendig, die Mischung vorher
leicht durchzurühren. Wird die Garnierung aber zuerst
auf das trockene Eis aufgebaut und die Mischung nachher
über diese ins Glas eingefüllt, so wird die Mischung zuerst
ohne Eis in einem zweiten Glas fertig gemacht, umgerührt
und behutsam über die Fruchtgarnierung in das Cobbler-
glas gefüllt.
Strohhalme und einen langen Löffel steckt man schon vor
Einfüllen der Mischung in das mit Eis gefüllte Glas. Die
Strohhalme können auch durch die als Unterlage für die
Garnierung dienenden Zitronen- und Orangenscheiben hin
durchgesteckt werden und dienen auf diese Weise als ihre
Stütze. Bei den Juleps werden außer den Früchten als
besondere Eigenart dieser Getränke auch noch einige Zweige
Pfefferminzblätter in dekorativer Weise in das Eis hinein
gesteckt, so daß die Spitzen der Blätter über das Eis
hinausragen.


                                                         I

                                        MARTINI
    .HAMliVTlG_MAiinNi t lom               TOßINO I
                                                      247
                  A. COBBLERS

Brandy-Cobbler                          Guni oder Crenadine
                                   '/-i Ananassiriip
                                    V-j Weinbrand



Caf^-Cobbler                         1 Eßlöffeivoli   feinen
                                       Zucker in etwas So
                                       dawasser auflösen
                                    V2 Weinbrand
                                          Rest mit kaltem star
                                          ken Kaffee auffüllen.



Claret-Cobbler                      1     EßlöffelvollfeinenZuk-
                                    ker in etwas Sodawasser
                                    auflösen und d. Cobbler-
                                    glas mit Rotwein füllen.


Diana-Cobbler                       1 D. Crenadine
                                    1 D. Maraschino
  Originalrezept von
                                    1 D. Angostura
  Charly Stehle                     Rest mit eiskaltem Sekt
                                    auffüllen.




Moselwein-Cobbler                   wie     Claret-Cobbler, je
                                    doch an Stelle von Rot
                                    wein verwende Mosel
                                    wein.




 ia®nico<Kh3ii             nur QU5U

                       .HAIITINI I DO/A

24§
Ölyrapic-Cobblef                 ä D. Örangebitter
                                Vii Himbeersaft
 Originalrezcpt von             "'In Sherry
 A. T. Neirath                  Rest mit Sekt auffüllen.




Portwein-Cobbler*               wie Sherry-Cobbler, je
                                doch verwende Portwein
                                an Stelle von Sherry.




Rlieinwein-Cobbler*             wie Claret-Cobbler, je
                                doch an Stelle von Rot
                                wein verwende Rheinwein."




Sekt-Cobbler*                    1 D. Angostiira
                                   Grenadine od. Guni
                                   Rest mit Sekt auf
                                   füllen.



Sherry-Cobbler*
  In England gibt man dem       1 Teelöffelvoll fein. Zuk-
  Sherry-Cobbler noch '/« Ana   ker in etwa.s Sodawasser
                                auflösen
  nassirup, in Frankreich       Rest mit Sherrywein auf
 jedoch '/» Curagao hinzu       füllen.




     HAM&VaG,         MAOHNI

                                                     249
tee-Coblilcf
                             . .            ,                           J EßlölTclvoll               l'einen
                   :.                      ,                             Zucker in etwus Sod;:-
                                                                         wasser auflösen
                                                                         Jamaica-Rum
                                                                         Rest mit starkem kal
                                                                         ten Tee auffüllen


Cobb'lers_ können natürlich auch aus Gin, Whisky oder
anderen Spirituosen hergestellt werden. Diese entsprechen
aber weniger dem Sinn dieser Getränke, da Cobblers in
erster Linie nur leicht alkoholisch sein sollen.                                              In neuerer
Zeit werden, besonders in England, die Cobblermischungen
zuerst      gut         durchgeschüttelt                         und       erst            dann   in      das
mit Eis gefüllte Cobblerglas eingefüllt.                                          Diese Praxis ent
behrt aber jeder logischen und fachlichen Begründung und
sollte daher nicht geübt werden.




•f            1-       .■m
                             .U'..'i f




                                       •1 ;                      1.: i i-l,;; !• t; t. i          •• •'    ■'
 .. .              -                            ')•
                                                        i.        -      Ii-          T.                    '
                                           1- r
                                                             1     i;          i. ;                       '• i
-".-    1 ,• ..
                                   .       Ii t                   ..i                        , ' ::         •




                        I^ t^il                       r ti sil
                                       M        TI J         t
                     B. JULEFS
Der Jtilep ist in Deutschland und in einigen anderen Län
dern leider nur dem Namen nach bekannt. Es käme darauf
an, dieses ausgezeichnete Erfrischungsgetränk besonders
im Sommer auf die Getränkekarte zu setzen und zu
empfehlen, dann würde es bald eines der beliebtesten
Sommergetränkc auch in Deutschland werden. Pfeffer
minzkraut gedeiht in Deutschland in reicher Fülle und bei
gesteigerter Nachfrage dürfte auch dieses Gewürzkraut
ein immer vorrätiger Artikel auf den Märkten werden.
Um die außerordentliche Beliebtheit des Mint-Julep als
Familien- und Hausgetränk im 16. und 17. Jahrhundert zu
illustrieren, sei hier auf das historische Kapitel im ersten
Teil dieses Lehrbuches (Seite 27) sowie auf das Kapitel
„Fachausdrücke und Erklärungen" (Seite 117) hingewiesen.
Zum gleichen Zweck wird hier eine Stelle aus einem Zei
tungsartikel abgedruckt, der in Georgia USA., im Jahre
1862 erschien und den der Altmeister der Mixkunst, Jerry
Thomas, in seinem „Bartender Guide "wiedergab.
 „Es hat den Anschein, daß der nach alter Methode her
 gestellte Julep als Volksgetränk aus der Mode kommt.
 Dies soll aber nicht bedeuten, daß auch die Kunst der
  Herstellung dieses ausgezeichneten Erfrischungsgetränkes
  heute (1862) in Vergessenheit geraten wäre. Im Gegen
  teil, wir kennen einige altmodische Gärten, wo die
  Pfefferminzpflanzen nach wie vor in voller Pracht und
  Fülle an den Südabhängen blühen und gedeihen, wo zarte
  Hände eines lieblichen Hausengels jeden Tag in dieser
  warmen Jahreszeit erscheinen, um einige Zweiglein dieser
  aromatischen Pflanze zu pflücken, um davon für den
  alten gebrechlichen Großpapa den täglich am Nach
  mittag genossenen Julep zu bereiten. Großpapa sitzt
  in einer schattigen Ecke der Veranda, die Beine auf das
  Geländer gestützt und seine Gedanken durchfliegen Er
  innerungen an längst vergangene Tage.

                                                       251
  überall in Georgia und Virginia, äuf den barmen und in
 den Städten, wird, auch heute noch die Kunst der Julep-
 bereitung, gepflegt.
 Mit aufgerollten Ärmeln sieht man das Enkeltöchterchen,
 wie es einige Löffel Zucker mit sprudelndem Wasser ver
 rührt, das schwere und; schön geschliffene Glas mit
 kleinem Eis füllt und darüber den goldig funkelnden
 Whisky beinahe bis zum Überlaufen einfüllt. Mit liebe
 vollen Hantierungen ordnet sie die zarten Pfefferminz
 blätter in das Getränk und bringt es Großpapa.
 Der erwacht aus seiner Träumerei, segnet die eben im
 Halbschlummer erlebte Erinnerung aus den Tagen seiner
 Jugend und mit glähzendem Auge gibt er sich dem Ge
 nuß seiner täglichen Nachmittagserfrischung hin. Mit
  einigen Zügen saugt er das köstliche Naß aus seiner
  eisigen Umgebung und mit zufriedenem Lächeln sinkt
 sein Kopf auf das Kissen des bequemen Stuhles zurück.
 Ein neuer Traum umfängt ihn, bis der Gong zum Abend
 essen die Träumerei beendet.
  Der Mint-Julep lebt noch immer, aber er kommt all-
  mählig aus der Mode. In einigen Ländern entstand die
  Idee, die Pfefferminzblätter zu zerdrücken und sie dann
  mit Wasser und Whisky kräftig durchzuschütteln. Nie
  mand kann aber für solch eine Mischung Begeisterung
  und Liebe aufbringen. Schlecht zubereitete Juleps haben
  den Ruf dieses ausgezeichneten Getränks des Südens
  zerstört."




(Anmerkung des Verfassers: Es wird Sache der modernen
Bartender sein, den einstmals so hoch im Ruf gestandenen
Julep wieder zu Ehren zu bringen, und das kann nur da
durch erreicht werden, daß die althergebrachte Herstel
lungsweise weiter geübt wird.)

2.52
Mlnt-Julep*                             1 Teelöffel feinen Zucker
    Originalrezept aus dem                in etwas Wasser auf
                                          lösen. In einen Tumh-
    17. Jahrhundert.                      ler ca. 12 Zweige Pfef
                                          ferminzblätter    legen
                                          und     den   aufgelösten
                                          Zucker zufügen sowie
.    ,               .         -        b'a Cognac und
                                        '/s Peach-Brandy in
• ''                          '           Tumbler mit feinge-
'                                         schlagenem Eis'füllen,
; , •,          '                         leicht umrühren ohne
                                          die Pfefferminzblätter
                                          zu zerdrücken.
                                          Man reicht den Mint-
                                          Julep mit Strohhalmen
                                          und garniert mit ver
                                          schiedenen Früchten.

An Stelle von Cognac kann je nach Geschmack auch
Whisky oder Gin verwendet werden. Man läßt aber dann
die Fruchtgarnierung weg.



Pineapple-Julep
    (für 5 Personen)                    In ein Bowlengefäß füge
                                        zu;
                                         1 mittelgroße     Ananas,
                                              geschält und in Wür
                                              fel geschnitten
                                              Liter Orangensaft
                    '1.M                */io Liter Himbeersaft
 ■ -• • ■
;'          •                           Vio Liter Gin
                                        Vio Liter Maraschino
                                         Va Flasche Moselwein
                                        Zucker nach Geschmack
                                       (Vorsicht! Nicht zu süß!)
Man serviert in ■ Punschgläsern mit kleinem Eis, gibt in
jedes Glas einige          Pfefferminzblätter    und garniert mit
Früchten.


                                                              253
GRUPPE VIII                                 v.r v
SMASHES
Smash bedeutet; zerdrücken.     Das Getränk erhält seine
Bezeichnung von der Hersteliungsweise, die darin besteht,
daß Pfefferminzbiätter mit feinem Zucker und mit Hilfe
eines Holzlöffels (Muddler) zerdrückt werden.    Dadurch
wird das in den Blättern enthaltene Pfefferminz-Oel frei
und überträgt sich auf den Zucker, der dann — in gewöhn
lichem Wasser aufgelöst — als Träger des Aromas den
alkoholhaltigen Bestandteilen zugesetzt wird. Bei einigen
Fancy-Smashes werden auch andere frische Früchte als
Geschmacks- oder Aromaträger verwendet, die dann eben
so wie die Mint-(Pfefferminz) Blätter zerdrückt werden.
Die zerdrückten Früchte oder Mintblätter     werden nach
gutem Durchschütteln und mittels des Spiralsiebes aus der
Mischung entfernt und durch einige neue, in Stücke ge
schnittene Früchte ersetzt.    Die ältesten Smash-Rezepte
lassen vermuten, daß es sich bei dieser Getränkeart um
die im Kapitel Julep erwähnte abgeänderte Herstellungs
art des Mint-Julep handelt.   Der Unterschied zwischen
den Juleps und Smashes ist tatsächlich nur der, daß bei
dem Smash die Pfefferminzblätter zerdrückt werden.
Man kann daher annehmen, daß früher Smash und Julep
ein und dasselbe Getränk war und durch die verschiedene
Bezeichnung die Herstellungsweise unterschieden werden
sollte.




      HAMMG           MAUnNl              .TODINoJ
254



                                                            i
ßie Herstellungsweise der Smashes ist folgende!
      1 Teelöffel feinen Zucker mit 3—4 Pfefferminzblät-
       lern im MischgefäB und mit Hilfe des Muddlei's
       zerdrücken. Der Zucker wird dann mit ein wenig
       Wasser aufgelöst.
     Vi Cocktailglas — je nach Wunsch des Gastes —
        Brandy, Gin oder Whisky dazugeben, in ein Wein
       glas abseihen   und   mit zerkleinertem Eis auf
       füllen.   Garniere mit einer Scheibe Orange und
       einigen Pfefferminzblättern      und   serviere    mit
       Strohhalmen.


Ananas-Smash                    Vs Scheibe Ananas zer
                                   kleinert und mit etwas
                                   Zucker zerdrückt
                               Va Bacardi
                               Va Sherry
                                  Sch-B.
                               in ein "U mit kleinem Eis
                               gefülltes Weinglas seihen
                               und mit einigen Stück
                               chen Ananas garnieren.
                               Strohhalme!


Erdbeer-Smash                  2—3 Erdbeeren mit Zuk-
                                  ker     zerdrücken     und
                                  mit etwas Wasser auf
                                  lösen. Dazu
                               Va Bacardi
                               Va Sherry, im Schüttel
                                  becher gut durchar
                                  beiten und in ein •'A
                                  voll mit Eis gefülltes
                                  VVeinglas seihen. Gar
                                  niere    mit   einigen
                                  Stückchen zerschnit
                                  tener Erdbeere und
                                 .serviere    mit   Stroh
                                  halm.

                                                         255
          Johannisbeer-Sinash                                                                              l               J            is
                                                                                             r                     s    i i    mit
                                                                                         t       s                     r    r rüU-

                                                                                 V                r i
                                                                                 V    S          rr
                                                                                     S           - .
                                                                                 i       i       ■''U mit              l i          m       is
                                                                                     füllt s W i                           l s s i
                                                                                             mit               i       r       s
                         ;,|l^ ll i       •'! .itiV '■                               l                     J                   is       r
                                              1 "                                    r i r             .           Str              lm l




              •                  i
              II . i-M               ;    V .       ' ■ 1■
               ,>r> 1       r.' >'t. : ■.                      :

i'tf. '   '        "              i            I.        !.-



                            f        .|          I ■!

                                 i" . ,             ,


                                               Ii        i     .. •




                                                         . l          Tl l   i       J.

                    .
GRUPPE IX

COOLER
Cooler = das kühlende Mittel, also ein Getränk, das in
hervorragender Weise zum Kühlen bestimmt ist.              Demzu
folge könnte jedes Getränk, das derartige Eigenschaften
besitzt, als Cooler gelten. Die Bezeichnung Cooler wurde
aber in früheren Zeiten hauptsächlich für Mischungen an
gewandt, die mit sehr stark gekühltem Ginger-Ale herge
stellt waren, so daß man jetzt unter Cooler bestimmte,
damit hergestellte Erfrischungsgetränke bezeichnet.
Bei einigen Coolers werden jedoch auch Cider oder be
stimmte Mineralwässer angewendet.

Boston-Cooler
 (alkoholfrei)                     In einen großen Tumbler
 Sarsaparilla ist ein aus der      lege     die   Schale     einer
                                   kleinen Zitrone, ein Stück
 Wurzel des Sassafrasbaumes        Eis    und fülle   halb    mit
 (Fenchelholz) hergestelltes, in   Ginger-Ale und halb mit
  England und Amerika sehr         Sarsaparilla auf. Muß
 'Verbreitetes Erfrischungsge      schnell und solange das
                                   Getränk schäumt ge
 tränk.    In Deutschland ist      trunken werden.
 dieses Getränk fast unbekannt
 und kann durch das jetzt auch
 in Deutschland erhältliche
 »Coca Cola" ersetzt werden.

Brunswick-Cooler
 (alkoholfrei)                       1 Teelöffel Zucker
                                   ^/i Zitronensaft
                                     1 Stück Eis in einen
                                       großen Tumbler le
                                      gen     und   mit eiskal
                                     tem      Ginger-Ale auf
                                     füllen

                                                             257
Bulldog-Coolei'                                    Teelöffelvoil Zucker
                                             -/lo Zitronensaft
                                             "/lo Dry Gin in großen
                                                   Tumbler füllen, ein
                                                   Stück Eis dazugeben
                                                   und   mit  eiskaltem
                                                   Ginger-Ale auffüllen.

Rocky-Mountain-Cooler
  (alkoholfrei)                                  1 ganzes Ei
- (sprich: Rokki-Maunten)                     1 Teelöffelvoll Zucker
  Rocky-Mountain ist ein ame-                Vi Zitronensaft
                                                   Sch-B.
. rikanisches Gebirge.
                                             in großen Tumbler seihen
                                             und mit eiskaltem Cider
                                             auffüllen.



Tod's Cooler
   Das Rezept stammt von dem                 In einen großen Tumbler
   einstmals         sehr        berühmten   gebe man:
   Jockey           Tod       Sloan,   der    1 Stück Eis
  diesen Drink, der in Renn                  Vs Zitronensaft
                                                   Dry Gin
  sportkreisen große Beliebtheit                   Cassis und fülle mit
  erlangte, im Jahre 1910 im                       eiskaltem Sodawasser
  Palace- Hotel in Brüssel ein                     auf.
  führte.




Zenith-Cooler                                I     i        r     T m l r
                                                       :
                                                 1 Stü       is
                                                           ssir
i:.    i            .X    :     I.           "U      i     füll mit is
■'■i                       j:: ,-;:;              lt m S       ss r   f;
       iV   J .-i   ! ;t        r>                r i r mit i m Wür
                                             f l           s.
      'TWi/




                3Tut?
     mmic
              a(>at tlsMi
     H-W-SCHLICHTE
5:teinhagens ültfffe und größte
5tßinl)ii9erbrennerei-5temßQgeniJB.


                                259
9»
GRUPPE X


CRUSTAS

Wie schon im Teil I des Lehrbuches (Seite 113) angegeben
wird, leitet dieses Getränk seinen Namen von dem dazu
verwendeten eigenartig präparierten Glase ab. Die alko
holische Basis der Crustas ist entweder Gin, Whisky, Brandy
oder Rum und — je nach der Verwendung einer dieser
Spirituosen — wird das Getränk als Gin-Crusta, Whisky-
Crusta, Brandy-Crusta oder Rum-Crusta bezeichnet. Die
Mischung wird im Schüttelbecher hergestellt und in das
präparierte Glas geseiht, mit Früchten garniert, mit Stroh
halmen und einem kleinen Löffel serviert (Präparierung
des Glases siehe Seite 88 im I. Teil des Lehrbuches).

                       Rezept:
               2 D. Angostura
               2 D. Maraschino
               3 D. Gum oder Himbeersirup
               5 D. Zitronensaft
               ®/io Gin, Whisky, Brandy oder Rum




              i,...
                                         >i)ilal9R



260
GRUPPE XI

DAISIES

Die Grundbasis der Daisies (sprich: däsis = Mehrzahl von
Daisy) ist, wie bei den Crustas, Gin, Brandy, Whisky oder
Rum. Unter Voransetzung einer dieser Spirituosenbezeich
nungen werden die einzelnen Daisies unterschieden.


Brandy-Daisy
                                 Va Teelöffelvoll Zucker
                                    in etwas Sodawasser
                                     auflösen
                                 ^/lo Zitronensaft
                                 Vio Chartreuse, gelb
                                 ®/io Weinbrand
                                      Sch-B.
                                 In ein mittelgroßes Wein
                                 glas seihen, mit eiskaltem
                                 Sodawasser       auffüllen,
                                 einige Stückchen ver
                                 schiedener Früchte in das
                                 Getränk legen und mit
                                 Strohhalmen und einem
                                 Teelöffel servieren.

Gin-, Whisky- und Rum-Daisy werden wie Brandy-Daisy
zusammengesetzt, indem man an Stelle des Weinbrandes je
weils eine der drei genannten Spirituosen verwendet.




                          IJ"
    .HAM&VHG—MAunNi i                       townqJ
                                                        261
Champagne-Daisy
   Originalrezept von                       Vs         r             i
    A. T. Neirath                           ^                rtr         s ,       l
                                            Vs         itr               s ft
                                                     S       - .
                                            i                        m            r-S     l
                                            s i                       mit         is    lt m
                                            S t                  ffüll .

Morning Glory-Daisy
                                                1 T          l ff l         ll f i
                                                                r
                                                 1       i    i
                                                         . P r
                                            Vi           itr             s ft
                                                 i W i               r     ,       W is
                                                     r               i , j           V r
                                                     l
                                                     S - .
                                            I        mitt l r               s W i        l s
                                            s i                          m. S           ss r
                                                    ffüll        ,              it r      i
                                                r            -       is .

■r j
.. . r

)';r!       •   '!
         : 't   .>   '• i'




                                  il r           ir^^;itff rm ritl
                             .M    TI I t       Vj .
GRUPPE XII

FRAPPßS
Unter Frappds versteht man bis nahe an den Gefrierpunkt
gekühlte (frappierte) Liköre. Frappieren bedeutet auch
schnell rühren, schlagen oder schütteln. Es ist ein in Fach
kreisen weit verbreiteter Irrtum, die über zerkleinertes Eis
gegossenen und damit servierten Liköre als Frappes zu be
zeichnen, denn in Wirklichkeit nennt man auf diese Art ge
reichte Liköre „Glaciales", d. h. „etwas mit Eis
Versetztes". Ein „Frappe" muß also gut durchgeschüttelt
und vom Eis abgeseiht werden. Jeden Likör kann man fra-
pieren, er wird dann eben dementsprechend bezeichnet, z. B.
Cherry-Brandy als Gherry-Brandy-Frappe usw.
Frappes werden in kleinen Punschschalen oder Südwein
gläsern serviert. Zur Fertigstellung der Frappös eignet
sich besonders die elektrische Mischmaschine.




     HAMüVUG—MAiinNi « law,
GRUPPE XIII

PUNSCHE
            Siehe die Bemerkungen im Kapitel „Fachaus
            drücke und Erklärungen" im Teil I des Lehr
            buches „Rund um die Bar" (Seite 122).
Es gibt eine sehr große Zahl von Punsch-Rezepten mit
sehr verschiedenartiger Zusammensetzung. Punsche können
kalt und warm zubereitet werden. Kalte Punsche garniert
man wie Cobblers, nur mit dem Unterschied, daß beim
Punsch die Früchte in das Getränk eingelegt wer
den. Bei allen Punschen, mit Ausnahme des Milk-Punsch,
verwendet man Zitronensaft. Die heißen Punsche garniert
man meistens nur    mit einer Scheibe Zitrone.    Punsch-
essenzen, die fabrikmäßig hergestellt werden, dienen
hauptsächlich zur Bereitung von heißen Punschen. Wenn
nichts anderes auf dem Flaschen-Etikett solcher Punsch
essenzen angegeben ist, so gilt als Regel;    Essenz auf
   heißes Wasser. Die Punschgläser sind gut vorzuwärmen
und vor dem Eingießen des heißen Wassers ist ein Löffel in
das Punschglas zu geben, um ein Zerspringen der Gläser
zu vermeiden.

Kalte Punsche werden wie die Cobblers mit Eis,,ser
viert, daher sind Strohhalme und ein langer Löffel beizu
legen.

264
Ananas-Punsch       Vio' Ananas-Sirup
                    "ha Zitronensaft
                    '/lo Moselwein
                       weiter wie      Arrak-
                       Punsch.




Arrak-Punsch        1 Eßlöffelvoll Zucker in
                      etwas Wasser auflösen
                      Zitronensaft
                    Va Arrak in das mit Eis
                       gefüllte      Punschglas
                       geben, umrühren, mit
                       Früchten.  garnieren
                       und servieren.




Birabo-Punsch          Kilo Zucker in
                    Va Liter Wasser auflösen
 (für 6 Personen)
                     6 Zitronen in Scheiben
                       schneiden
                     1 Liter Weinbrand
                    ^/s Ltr. Arrak
                        Die Zitronenscheiben
                    werden sechs Stunden in
                    Weinbrand eingelegt und
                    dann daraus entfernt,
                    ohne sie dabei zu zer
                    drücken.    Darauf die
                    anderen Teile zusetzen,
                    auf Eis kühlen      und   in
                    mit Eis gefüllte Wein
                    gläser servieren.



Brandy-Punsch        1 Eßlöffelvoll Zucker in
                       etwas Wasser auflösen



                    weiter wie Arrak-Punsch.

                                           265
California Milk-Punsch          Vs Pfund Zucker in
                                   Ltr. kochend. Wasser
 (auf Flaschen zu füllen)
                                   auflösen. Der Saft von
                                 4 Zitronen
                                   Ltr. Weinbrand
                                Va Ltr. Rum
                                    Ltr. Arrak
                                    Ltr. starker Tee
                                 1 Ltr heiße Milch
                                 1 Ltr. kochend. Wasser
                                werden in einem größe
                                ren Gefäß zusammen ge
                                mischt (das kochende
                                Wasser zuletzt zusetzen).
                                Vor dem Einfüllen in das
                                Gefäß werden folgende
                                Gewürze zugegeben;
                                6 Gewürznelken
                                1 Stange Kaneel,
                                  die Schale von
                                2 Zitronen und
                                1 Ananas in Würfel ge
                                 schnitten.
                                Man läßt mindestens 6
                                Stunden ziehen, filtriert
                                dann und füllt auf Fla
                                schen. Wird der Punsch
                                gleich verwendet, braucht
                                man nicht filtrieren.



Canadian-Punsch
 (für 12 Personen)              5 Zitronen in Scheiben,
 Wenn der Punsch stärker sein   6 Scheiben   Ananas   in
                                  Würfel schneiden
 soll, wird weniger Wasser ge
                                2 Flaschen Canadian
 nommen.
                                    Club-Whisky
                                3   Ltr. Wasser
                                   Zucker n. Geschmack
                                In    mit  Eis  gefüllten
                                Weingläsern servieren ii.
                                dabei einige Ananaswür
                                fel in .iedes Glas legpii.

266
Claret-Punsch                       1 Eßlöffel feinen Zuk-
                                      ker in etwas Wasser
                                      auHösen
                                  '/a Zitronensaft
                                  Vi Rotwein
                                  weiter wie Arrak-Punsch.


Cura^ao-Punsch                      1 Eßlöffelvoll Zucker in
                                      etwas Wasser auflösen
                                      Zitronensaft
                                   ^/s Weinbrand
                                   Va Rum
                                   Va Curagao
                                   weiter wie Arrak-Punsch.



Dry-Punsch                          1 Pfund Zucker in
 (auf Flasciien zu füllen)         Va Ltr. Wasser auflösen,
                                      dazu
 Das Rezept stammt von              1 Ltr. Weinbrand
 Sen. Santinas,                     1 Ltr. Wasser
 einem seinerzeit (1S62) be        Va Ltr. starken Tee
                                      Ltr. Rum
 rühmten Gastgeber.
                                   Vs Ltr. Curacao, orange
                                      und den Saft von
                                   6 Zitronen.
                                      Das Ganze durch ein
                                   feines Haarsieb seihen u.
                                   die zurückbleibenden Zi-
                                   tronenfleischteilchen rnii
                                   einem Holzlöffel passie
                                   ren. Auf Flaschen füllen,
                                   auf Eis gut einkühlen u.
                                   mindestens 3—4 Tage
                                   stehen lassen.




CINZANObui.>.CINZANO
Generalvertretunj^: für Deutschland: Firma GEORG STOLTE,
8erlin.W.67V Potsdamer SträBe 68      Telefon: Pallas 6087-88


                                                         267
Feodora-Punsch         Vio Zitronensaft
                       iio Ananassirup
                       Vio Curagao
                       °/io Rum
                       'ha Rye Whisky
                       "ho Weinbrand
                       in mit Eis gefüllt. Punsch
                       glas geben, mit Früchten
                       garnieren und mit Stroh
                       halmen und einem Tee
                       löffel servieren.




Imperial-Punsch         4 Eßlöffelvoll     feinen
 (ca. 1 Liter)             Zucker mit dem Inhalt
                         1 kleinen Flasche Soda
                           wasser auflösen
                       ^/s Ltr. Maraschino und
                         1 Flasche Rotwein mit
                          dem aufgelösten Zuk-
                          ker und dem Saft von
                        3 Zitronen i. einem Krug
                          mischen.
                       Vor dem     Ausschenken
                       gibt man in jedes Glas
                       etwas zerkleinertes Eis
                       und serviert mit Stroh
                       halmen.




Kirschwasser-Punsch     1 Teelöffelvoll    feinen
                          Zucker
                       Vio Zitronensaft
                       Vio Chartreuse, gelb
                           Kirschwasser
                       in mit Eis gefüllt. Punsch
                       glas geben, mit Früchten
                       garnieren und mit Stroh-"
                  IM
                       halmen und einem Tee
                       löffel servieren.

268
Milk-Punsch                  1 Tfeelöffeivoll feinen
                               Zucker
 (kalt)                     V2 Weinbrand
                            ^/a Rum
                                frische Milch
                               Sch-B.
                            in Punschglas (ohne Eis)
                            seihen und mit eiskalter
                            frischer Milch auffüllen.
                            Mit geriebener Muskat
                            nuß bestreuen.




Milk-Punsch                 Zusammensetzung        wie
                            Milk-Punsch kalt, jedoch
 (heiß)                     nicht  schütteln.     Mit
                            heißer Milch auffüllen.




Nektar-Punsch               Die dünnen Schalen von
                            10 Zitronen   werden       24
 (auf Flaschen zu füllen)      Stunden lang mit
                             1 Flasche Rum versetzt.
                               Die Schalen dann ent-
                               fernen und
                             2 Pfund Zucker in
                             1 Ltr. Wasser auflösen.
                               Den Saft von
                            15 Zitronen
                             3 Ltr. Rum und
                             1 Ltr. abgekochte und
                               ausgekühlte Milch zu
                               setzen und
                             1 Muskatnuß dem Gan
                               zen zureiben. Man
                               läßt 24 Stunden zuge
                               deckt ziehen, passiert
                               dann durch ein Haar
                               sieb und füllt auf
                               Flaschen. Der Punsch
                               ist zu jeder Zeit ge
                               brauchsfertig.
                                                   269
Oldfashioned American-            1 Eßlöffelvoll feinen
Punsch                              Zucker
 (Amerikanischer Punsch nach    Vio Zitronensaft
 alter Herstellungsart)         ®/io Rye Whisky in mit
                                   Eis gefülltes Punsch
                                   glas geben, mit Früch
                                   ten garnieren und mit
                                   Ginger-Ale auffüllen.
                                   Strohhalme und Tee
                                   löffel mitservieren.


Orange-Punsch I                   1 Teelöffelvoll Zucker
                                    mit etwas Wasser auf
                                    lösen
                                ''Im Orangensaft
                                "Im Weinbrand
                                Vm Rum
                                in das mit Eis gefüllte
                                Punschglas geben, mit
                                Orangenscheiben garnie
                                ren und mit Strohhalmen
                                servieren.

Orange-Punsch II                'Ii Pfund Zucker in
 Derselbe Punsch gilt als       Vs Ltr. kochend. Wasser
                                   auflösen,    auskühlen
 Lemon-Punsch,                     lassen und
 wenn an Stelle von Orangen-    Vs Ltr. Rum
 Zitronensaft verwendet wird.   'h Ltr. Weinbrand
 Die angegebene Menge Zuk-       1 Flasche Porterbier u.
                                   den Saft von
 ker kann je nach Verlangen      4 Orangen zugeben.
 abgeändert werden.    Auch        Von 2 Orangen gibt
 kann an Stelle von Rum und        man die Schale dazu
 Weinbrand einer der beiden        und würzt mit
 allein verwendet werden; man      Cocktailglas Curapao,
                                   oder Maraschino.
 nimmt natürlich dann 1 Liter      Kalt 1 Stunde ziehen
 davon.                            lassen und in mit Eis
                                   gefüllten Weingläsern
                                  servieren. Strohhalme
                                  zugeben und mit einer
                                  Scheibe Orange gar
                                   nieren.

270
{Philadelphia Fish-House
Punsch                                       1 Teelöffelvoli feinen
                                            Zucker in etwas Wasser
 (aus                                       auflösen
    Jerry Thomas                            -7io Zitronensaft
    Bartenders Guide)                       ■              m
                                            ■         P           - r
                                                         W i       r
                                            i mit is   füllt. P s ,
                                             l s     , mit Frü t
                                                     r i r                     mit Str
                                                  lm                       T        l ff l s r
                                                i r .




P rt         i -P      s                        1 T           l ff l           ll                 r
                                                     i        t    s W ss r                       f
                                                     l s
                                            ■             itr              s ft
                                            "l           P rt          i     i mit                is
                                                     füllt s P s                      l s
                                                      , mit Frü t                           r i
                                            r                     mit Str     lm
                                                          T       l ff l s r i r




       i       i -P        s                     i       P rt          i -P           s     , j
                                                                  St ll               s P rt
                                                     i s           i    i               r
                                                      .




      I                                  . i . I
           r l rtr t           für   ts l   ; i lrm                                  ST       T ,
.    rli W      , P ts         m r Str       - .T l f              ; P ll s'                  -


                                                                                                      1
Rising-Sun-Punsch
  (sprich: rä(i)singsan)         1 frische Ananas, ge
  Rezept aus dem Besitz des        schält und in Schei
  Hoteliers                        ben geschnitten, mit
                              500 Gramm Zucker ein
  A. Intra,
                                  zuckern. Nachdem
  Duisburger Hof, Duisburg         der Zucker aufgelöst
                                   ist zufügen:
                                 1 Flasche     Sauterne,
                                   Rhein-, Pfalz- oder
                                   Nahewein
                                 1 Flasche Weinbrand
                                 1 Glas Sherrywein
                                   die Schale von
                                 1 Zitrone.
                              Eine Stunde kalt stellen,
                              danach       die    Zitronen
                              schale     entfernen     und
                              kurz vor dem Ausschen
                              ken eine Flasche Sekt
                              dazugeben.



Rocky Mountain-Punsch          6 Zitronen in Scheiben
                                 schneiden
 (aus                            Pfd. feinen Zucker in
 Jerry Thomas,                   Ltr. heißem Wasser
 Bartender Guide)                auflösen
                                 Ltr. Jamaica-Rum
                              '/i Ltr. Maraschino
                                 Kurz vor dem Service
                                  werden
                               5 Flaschen Sekt zuge
                                 gossen.     Man serviert
                                 in     schönen      Wein
                                 gläsern und garniert
                                 mit Orangenscheiben.



Sherry-Punsch                 wie Portweinpunsch,
                              statt    Portwein     Sherry
                              nehmen.

^7Z
•Tip-Top-Punsch
                                    1 Teelöffelvoll   feinen
                                      Zucker

                                  "ho Weinbrand
                                   in größeres, mit Eis ge
                                   fülltes Punschglas geben,
                                   mit 2—3 Würfeln Ananas
                                   garnieren und mit Sekt
                     y            auffüllen.      Strohhalme
                                  und     Teelöffel   mitser
                    .I ^
                                  vieren.

 Whisky-Punsch
                                  wie   Brandy-Punsch, je
                                   doch an Stelle von Wein
                                  brand nehme man Rye-
                                  Whisky.
 Jeder der vorher genannten Punsche kann auch in größe
 ren Mengen hergestellt werden.
Man bedient sich dabei eines Bowlengefäßes oder eines
entsprechenden Kruges. Das Gefäß muß zunächst von
außen sehr gut gekühlt sein; das geschieht am zweck
mäßigsten, indem man es in eine Wanne oder dergleichen
stellt und gut in Eis einpackt.
Die Punschmischungen sind mindestens eine Stunde vor
ihrer Verwendung vorzubereiten, damit die verwendeten
Gewürze und Zutaten gut ziehen können. In die Punsch
mischung selbst wird kein Eis eingelegt. Erst beim Aus
schenken gibt man in jedes Glas zerkleinertes Eis, ser
viert mit Strohhalmen und einem Teelöffel und legt in
jedes Glas einige Früchte.



CINZANOb.e.b.CINZÄNO
Generalvertretung für Deutschland; Firma GEORG STOLTE,
Berlin W 57, Potsdamer StraQe 68 - Telefon: Pallas 6087-68




                                                       273
GRUPPE XIV

BOWLEN UND CUPS

sprachlich bedeutet „Bowle" und „Cup" dasselbe. Beide
Worte stammen aus der englischen Sprache. Das Wort
Bowle kommt von „Bowl", das ebenso wie das Wort
„Cup" mit Schale, Napf oder Mulde zu übersetzen ist.
Man bezeichnet Getränke, die in größeren Mengen in
solchen Gefäßen angesetzt werden, mit „Bowle" oder
„Cup" (sprich; kop mit leichter Hinüberziehung des „o"
in ein „a"). Während das Wort Bowle als Getränkebezeich
nung sich in der deutschen Sprache Bürgerrecht erwarb
und man diese Getränke als typisch deutsche bezeichnen
kann, haben die Cups fast ausschließlich in den Englisch
sprechenden Ländern Verbreitung gefunden. Der Haupt
unterschied zwischen einer Bowle und einem Cup liegt in
der Verwendung von Likören bei den Cups, die den Bowlen
überhaupt nicht zugesetzt werden. Zur Unterscheidung der
einzelnen Bowlen und Cups setzt man diesen Bezeich
nungen den Namen des Geschmackträgers oder des Haupt
bestandteiles voran, z. B. Ananas-Bowle, Claret-Cup etc.



CINZANO bleibt CINZANp
Generalvertretung für Deutschland: Firma GEORG STOLTE,
Berlin W 67. Potsdamer Straße 68 7 Telefon: Pallas 6087-88


274
                     Allgemeines.
Zur Zubereitung einer Bowle oder eines Cups bedient
man sich eines großen Gefäßes aus Glas oder Steingut.
Für Bowlen zieht man runde, terrinenartige Gefäße mit
Deckel vor, während man Cups meist in großen Glas
krügen ansetzt.
Ein Bowlengefäß soll so eingerichtet sein, daß man
es von außen mit Eis umgeben kann, weil in das Getränk
selbst kein Eis gehört, im Gegensatz zu den Cups, denen
ein faustgroßes Stück Eis zugefügt wird. Beide Getränke
arten werden, mit Früchten garniert.
Die zur Verwendung kommenden Weine brauchen keine
sogenannten Edelmarken zu sein. Es ist aber ein Irrtum,
wenn man — wie das häufig geschieht — Weine mit
kleinen Mängeln zur Bowlenbereitung für geeignet hält.
Am   besten nimmt man leichte, naturreine Mosel- oder
Rheinweine oder man setzt die Bowle aus verschiedenen
Weinarten zusammen. Man rechnet für 2—3 Personen eine
Flasche Wein.
Die Zuteilung von Zucker richtet sich nach der Beschaffen
heit der Weine und Früchte.     Saure Weine und Früchte
verlangen naturgemäß mehr Zucker als solche, die an
sich schon süß sind. Deshalb muß die Zuteilung der Zucker
menge von Fall zu Fall vom Bartender geprüft werden.
Obwohl es Geschmackssache ist, muß doch davor gewarnt
werden, die Bowlen und Cups stark zu süßen, denn zuviel
Zucker macht diese Getränke unbekömmlich. Eher läßt
man sie etwas herb und hält aufgelösten Zucker in
Bereitschaft, damit das Getränk individuell nachgesüßt
werden kann.
Sehr wichtig ist die Vorbereitung der Früchte und son
stiger Aromastoffe, die von bester Beschaffenheit sein
müssen, wenn das Getränk nicht nachteilig beeinflußt wer
den soll.   Nicht mehr einwandfreie Früchte können das

                                                     275
ganze Getränk verderben, insbesondere dann, wenn die
Bowle zum glasweisen Verkauf auf Vorrat angesetzt wird
und sie aus irgend einem Grunde nicht schnell verbraucht
werden kann.

Bowlen und Cups müssen unbedingt sehr kalt serviert
werden.



                   A. BOWLEN

Waldmeister- oder Maibowle
                  1 Bündel Waldmeister
                 2 Orangen
                   Zucker nach Geschmack
                 3 Flaschen Moselwein
                 1 Flasche Mineralwasser oder
                 1 Flasche Sekt

Gut verlesener, etwas welk gewordener Waidmeister, der
noch nicht geblüht hat, wird im Bündel mit einer Flasche
Wein angesetzt und zwar so, daß die Blätterstiele aus dem
Wein herausragen. Zugedeckt auf Eis stellen und eine
Viertelstunde ziehen lassen. Danach entfernt man das
Bündel Waldmeister und fügt den passierten Saft von zwei
Orangen, zwei weitere Flaschen Wein und Zucker nach Ge
schmack hinzu. Der Zucker wird zuerst in etwas Mineral
wasser gelöst.
Soli die Bowle leicht sein, wird ihr eine Flasche Mineral
wasser zugefügt, sonst wird man kurz vor dem Servieren
eine vorher gut gekühlte Flasche Sekt in die Bowle ein
gießen oder man versieht jedes Glas Bowle mit einem
Schuß Sekt direkt aus der Flasche (dieses Verfahren wird
man hauptsächlich dann anwenden, wenn die Bowle zUfn
glasweisen Verkauf bestimmt ist).

276
Erdbeer-Bowle
                     1 Liter Walderdbeeren
                    Zucker nach Geschmack
             /    3 Flaschen Mosel- oder Rheinwein
                     1 'Flasche Mineralwasser oder
                     1 Flasche Sekt

Die Erdbeeren müssen trocken und sauber verlesen sein.
Wenn erforderlich, reinigt man die Beeren, indem man sie
auf ein sauberes Tiich ausbreitet und das Tuch hin und
her bewegt oder man überspült die Erdbeeren und trocknet
sie noch vor dem Gebrauch an der Sonne.     Natürlich
können auch Gartenerdbeeren verwendet werden, jedoch
nimmt man dann möglichst kleinere Früchte oder zer
schneidet größere in zwei oder drei Teile.           Die Stiele
sind zu entfernen.

Die Erdbeeren überstreut man eine Stunde vor Verwendung
mit Puderzucker, läßt sie zugedeckt riehen, gibt sie dann
in.das Bowlengefäß und setzt eine Flasche Wein zu. Kurz
vor dem Servieren werden die restlichen zwei Flaschen
Wein, das Mineralwasser oder — wenn gewünscht — die
Flasche Sekt zugegeben. Es kann aber auch der Sekt
Schuß weise jedem Glas Bowle hinzugefügt werden.
Es ist empfehlenswert, ca. V4 Liter nichteingezuckerte
Beeren   zurückzuhalten    und sie   beim   Servieren   in   die
Gläser zu verteilen, weil die zum Ausziehen in der Bowle
verwendeten Beeren durch das längere Liegen im Wein
unansehnlich werden.




-._«HAMß\/IlG__MAniiNi t IQ/H                 rODINO 1
                                                             277
Ananas-Bowle

                  Ca. Va Kilo frische Ananas
                    Zucker nach Geschmack
                  3,Flaschen Mosel- oder Rheinwein
                  1 Flasche Mineralwasser oder
                  1 Flasche Sekt

Die Ananasfrucht wird auf dem Stengel-Ende aufgesetzt
und das obere Ende an dem die Blätter sitzen, wird ab
geschnitten. Mit einem langen, spitzen Messer sticht man
nun dicht an der Schale entlang von oben nach unten in
die Frucht und löst mittels einer sägeartigen Bewegung
des Messers das Fruchtfleisch von der Schale, stellt die
Frucht dann mit der abgeschnittenen Spitze nach unten
auf einen tiefen Teller, um den ablaufenden Saft aufzu
fangen und löst das Fruchtfleisch noch vom Rest der
Schale.   Wenn alles richtig gemacht wurde, kann man
nun die ganze Schale von dem Fruchtlnnern leicht abheben
und erhält das Fruchtfleisch in Form eines Cylinders.
Davon schneidet man ein ca. V2 Kilo schweres Stück ab, legt
den verbleibenden Rest wieder in die Fruchtschale zurück,
teilt das für die Bowle zur Verwendung kommende Stück
der Länge nach in zwei Teile, und löst den in der Mitte
der Furcht befindlichen Zapfen, der nicht verwertet wird,
aus. Nun schneidet man ca. 1 cm dicke Scheiben und diese
wieder in Würfel oder Dreiecke, zuckert sie ein und läßt
sie in zugedecktem Gefäß ca. 1 Stunde ziehen.




                                    AQUAVT.

278
Danach kommen die Fruchtstücke in das Bowiengefäß und
werden mit Wein Übergossen, so daß man kurz vor dem
Servieren der Bowle nur noch den Sekt zuzufügen braucht.
In jedes Glas Bowle gibt man einige Stückchen Ananas, im
übrigen kanh der Sekt auch schußweise jedem einzelnen
Glas zugegeben werden.

Pfirsich-Bowle
                   5—6 Pfirsiche
                   Zucker nach Geschmack
                   3 Flaschen Mosel- oder Rheinwein
                   1 Flasche Mineralwasser oder
                   ] Flasche Sekt

Nach Entfernung der Kerne werden die Pfirsiche in nicht
zu dünne Scheibchen geschnitten, eingezuckert und eine
Stünde im gedeckten Gefäß ziehen gelassen. Sonst wird
wie bei den vorher beschriebenen Bowlen verfahren.
Da die Pfirsiche bei längerem Ziehen im Wein unansehn
lich werden, empfiehlt es sich, einige Scheiben frische
Frucht jedem Glas Bowle zuzugeben.

Gurken-Bowle
                   1 lange, frische Gurke
                   3 frische, nicht zu süße Äpfel
                   3 Flaschen Rheinwein
                   1 Flasche Mineralwasser oder
                   1 Flasche Sekt

Die Gurke wird geschält,in drei oder vier Teile zerschnitten,
jeder Teil auf eine Gabel gesteckt, und dann in das Bowlen
gefäß eingelegt. Die Gabeln läßt man an der Gurke
stecken, damit man sie wieder leicht herausnehmen kann.
Die Äpfel werden geschält, in dünne Scheiben geschnitten,
das Kerngehäuse entfernt und zu den Gurken gegeben.
Nun fügt man eine Riesche Wein hinzu und läßt ca.
                                                        279
*/» Stunde ziehen, entfernt die Gurkenstücke und gießt
zwei weitere Flaschen Wein und das Mineralwasser nach.
Mit dem Sekt verfahre man wie bei den vorher beschrie
benen Bowlen.

Bei der Gurkenbowle kommt kein Zucker zur Verwendung.
Hingegen kann man die Schale einer Zitrone kurz vor dem
Servieren für einige Minuten in das Getränk hineinhängen
und dann wieder entfernen.




Beeren-Bowle
                  Vs Liter Himbeeren



                     Zucker nach Geschmack
                   2 Zitronen
                   3 Flaschen Rheinr oder Moselwein
                   1 Flasche Mineralwasser oder
                   1 Flasche Sekt

Die Beeren werden durch ein Haarsieb passiert, das Beeren
mus mit Zucker überstreut, der Saft von zwei Zitronen zu
gegeben und eine halbe Stunde stehen gelassen. Danach
Wein zugeben, gut umrühren und das Ganze durch ein
Passiertuch laufen lassen, kalt stellen und kurz vor dem
Servieren das Mineralwasser oder den Sekt zugießen. Zu
dieser Bowle kommt keine Fruchtgarnierung.




                ^KhlllnurDn^l
                    .MAftTlNl t »Q//1

280
Glüh-Bowle (heiß)
                  2 Liter leichtert Rotwein
                  1 Liter Arrak
                    Zucker nach Cesciiniack
                  ] Orange
                  1 Zitrone

Orange und Zitrone in Scheiben schneiden und entkernen,
Wein, Zucker und Arrak zugeben und alles zusammen bis
zum Siedepunkt erhitzen. In feuerfeste und vorgewärmte
Punschterrine einfüllen, anzünden und brennend servieren.



Bier-Bowle
Rezept aus dem Besitz des Herrn Alex. Intra, Hotelier,
             • Hotel Duisburger Hof, Duisburg
                  1/4 Kilo Zucker (oder nach Geschmack)
                   1 Orange
                   1 Zitrone
                  V2 Flasche Rotwein
                  V4 Flasche Jamaica-Rum
                   2 Glas dunkles Münchener Bier
Zucker in soviel Wasser auflösen, daß ein dicker Sirup ent
steht, Orange und Zitrone auspressen, passieren und den
Saft zum Zucker geben, Rotwein und Rum beifügen, kalt
stellen und kurz vor dem Servieren das Bier zugießen.




                                         MARTINI
     HAMIiVUG          MAOnNl                 JOBlNOj
                                                      281
Kalte Ente                           •
                   1 Zitrone
                   3 Flaschen leichten Mosel- od. Rheinwein
                     Zucker nach Geschmack
                   1 Flasche Mineralwasser oder
                   1 Flasche Sekt

Der Zucker wird in einem Teil des Mineralwassers aufge
löst, die Zitronenschale in den Krug gehängt und der Wein
zugegeben. Nach ca. 5 Minuten entfernt man die Schale und
gibt das Mineralwasser oder den Sekt oder beide Teile
dazu und die kalte Ente ist fertig.

Die Kalte Ente ist ein typisch deutsches Getränk. Sie ge
hört ihrer Art nach zu den Bowlen und weil sie schnell und
einfach herzustellen ist, zur beliebtesten Art dieser Ge
tränke.   Die Kalte Ente soll leicht und bekömmlich sein,
deshalb sind zur Herstellung nur leichte und naturreine
Weine zu verwenden; mit der Zugabe von Zucker ist spar
sam zu verfahren. Wichtig ist, daß die Weine sehr gut
gekühlt sind und daß das bei der Kalten Ente verwendete
einzige Würzmittel — die Zitronenschale — nicht zu lange
im Getränk verbleibt.

Man schält die Zitrone, wie man sonst einen Apfel schält,
in einen langen, ca. 1 cm breiten Streifen und hängt diesen
in einen entsprechend großen Glaskrug, indem man das
eine Ende des Streifens am Krugrand einhakt.         Wenig
Zitronensaft zugesetzt kann unter Berücksichtigung der
Qualität der verwendeten Weine den Geschmack der Kalten
Ente verbessern.




                        MARTINI t 8Q//1.

282
•f                                                                       B. CUPS                                          -• •■■• •■r                       ■ i.m'-

                m                               r-
                                                                                                 1 f                     st r     s Stü                                   is
                                                                                                's                         t il l s     ri                                t-
                                                                                                                 r
                                                ")                                                                            t il l s                       r
                                    .           '       I           ■                           ' i                        t il l s W i
                                                                                                       r
                                                                                                    1 Fl s                        S                         ss r
                          r . ,                     ■            -                                  1 Fl s                        S             t
                           • ; .                                                                    1            r
                                                                                                    1            itr
                                        '           '                                           .           S             i                                 s
                                                                                                 1 Pfirsi
                                                                                                1         t il irs


    i           Frü                t                         s                       ü ri               s                                   r ,              ls        i
im                             t                f           fü rt                r              t                r                     l            t m               i
S               i                           r Würf l                         s        itt           i            i                r                 r                l s
r                                       i t is                           i           i r                     . Mi r l                               ss r
S           t              r                    r            m S r i r                              i                .


    i               r-              f l                     J -)
                                                                                                  1 f                    st r . Stü       is
                                                                                                ^1-                        t il l s S rr
                                                                                                V                          t il l s W i -
                    ..     .                                                                                 r
                                                                                                                           t il l s
                                                                                                                     r
                                                                                                            Fl s                                f l              i
,           ■                                                                                       1         itr

        s                is i                                 l s r              l          ,           i            itr                    i                i             r
        lt                      t           s           äl                   i                  r                    i        i   ä                     ,    i        r
                          f l               i                                        s r i r                 .             i          itr                   s         l
        tf r t m                                                        Mi       t    .
Claret-(Rotwein-)Cup               Bestandteile   und   Zube
                                   reitung wie bei Cham-
                                   pagner-Cup, jedoch läßt
                                   man Apricot-Brandy weg
                                   und ersetzt diesen durch
                                   V2 Cox:ktailgl. Zitronen
                                       saft und an Stelle des
                                       Sekts tritt
                                   ^/i Flasche Rotwein

Hock-Cup
 Mit „Hock" bezeichnen Eng         Bestandteile   und   Zube
 länder    und   Amerikaner   im   reitung wie bei Cham-
                                   pagner-Cup, jedoch bleibt
 allgemeinen die Weine aus
                                   der Apricot-Brandy weg
 dem      Rheinlande.   Die   Be   und an Stelle des Sekts
 zeichnung dürfte aus dem          kommt Moselwein.
 Wort „Hochheimer" hervor
 gegangen sein, das in Eng
 lisch  wie   „Hock-heimer"
 ausgesprochen wird.

Rhine-Wine-Cup                      1 faustgroß. Stück Eis
 (Rheinwein-Cup)                      Cocktailglas
                                      Curagao
                                      Eßlöffelvoll Zucker
                                    1 Flasche Rheinwein
                                    1 Orange
                                    1 Scheibe Ananas
                                    1 kleines Stück Gurken
                                      schale
                                   3—4 Zweige Pfefferminz
                                      blätter

Zucker in etwas Sodawasser auflösen. Orange und Ananas
in Scheiben bzw. Würfel schneiden, Früchte, Gurken
schale und Pfefferminzblätter mit dem Eis in einen Glas
krug" einlegen und den Wein und Zucker zugeben.
Mit den gleichen Bestandteilen und derselben Herstellungs
weise, jedoch an Stelle von Rheinwein Sauterne verwendet,
wird der Sauterne-Cup hergestellt.

284
GRUPPE XV

Selten verlangte Getränkearten:
RICKEYS, SLINGS,
SANGAREES
Die hier zur Bespiechung kommenden Getränkearten kann
man ohne Bedenken als veraltet bezeichnen. Sie stellen aus
nahmslos Urformen von Mischungen dar, aus denen andere,
moderne Mischungen hervorgegangen sind, daher wäre es
eigentlich überflüssig, sie hier zu erwähnen. Im Rahmen
eines Lehrbuches ist es jedoch notwendig, wenigstens
Aufbau und charakteristische Beschaffenheit dieser Ge
tränkearten anzugeben, damit der Berufsnachweis diese
Getränke zumindest dem Namen nach kennt.

                         Rickeys
Sprich: Rikiis = Mehrzahl von Rickey, abgeleitet von
dem englischen Wort „Rick", bedeutet soviel wie „Haufen".
Die Bezeichnung für das Getränk dürfte darauf zurückzu
führen sein, daß die zur Herstellung der Rickeys verwendete
gevierteilte Lime oder eine kleine Zitrone im Glase
mit einem Holzlöffel zerquetscht und dieser derart
vorbehandelte „Haufen" im Getränk verbleibt und mit-



                                         MARTINI
     HAM&VaQ
                                                      285
serviert wird. Die alkoholische Basis der Rickeys ist Gin,
Whisky, Brandy oder Rum. Zucker kommt nicht zur An
wendung und wenn man von der Benutzung von Limes,
die wegen ihrer Seltenheit in Europa schon seit langem
durch Zitronen ersetzt werden, absieht, kann man leicht
den Schluß ziehen, daß aus den Rickeys die Fizzes ent
standen sind. Aus dem nachfolgenden Rezept ist dies deut
lich erkennbar:

      In ein Fizz-Glas lege eine in vier Teile zerschnittene
      kleine Lime-Frucht oder eine in kleinere Stücke zer
      schnittene halbe Zitrone mit der Schaie und zerdrücke
      diese mitteis eines Holzlöffels (Muddler). Füge ein
      Cocktailglasvoli Gin, Weinbrand. Whisky oder Rum
      dazu, rühre gut um, lege 1—2 Stückchen Eis in das Ge
      tränk und fülle mit kohlensaurem Wasser auf.

Slings
Sling als Getränkebezeichnung dürfte von „Schiuck" oder
schlingen, schlucken hergeleitet sein, wie das Wort Sling
in diesem Falle übersetzt werden kann. Sicherlich ist die
Bezeichnung infoige eines zufäliigen Ausdrucks entstanden
und hat sich auf diese Weise eingebürgert.
Aus der Zusammensetzung der Slings kann geschlossen
werden, daß er der primitive Vorläufer aller mit Sodawasser
verdünnten Spirituosen-Getränke gewesen ist.
Die Slings werden sowohl heiß, als auch kalt getrunken und
ihr Grundstoff ist Gin, Whisky, Brandy oder Rum.
Hier das allgemein gültige Rezept:
      1 Teelöffelvoll Zucker in etwas Wasser aufgelöst, dazu
      1 Cocktailglas Gin, Rye Whisky, Weinbrand oder Rum
        in einen Tumbler gegeben und mit Wasser aufgefüllt.
        Beim k a i t e n Sling gibt man 1—2 Stücke Eis dazu
        und beim heißen Sling verwendet man kochendes
        Wasser.

286
Sangarees
über die Herleitung des Wortes Sangaree wurde bereits
im Teil I dieses Lehrbuches, im Kapitel „Fachausdrücke und
Erklärungen" (Seite 123) Aufschluß gegeben.
Das Charakteristische an den Sangarees ist die Verwen
dung von geriebener Muskatnuß. Als Grundstoff für
Sangarees werden Ale, Porter, Brandy, Gin, Whisky, Rum,
Portwein und Sherry verwendet. Die aus Ale und Porter
hergestellten Sangarees können heiß und kalt getrunken
werden. Man beachte aber, daß bei den kalten Sangarees
kein Eis verwendet wird, deshalb müssen die verwendeten
Weine und Spirituosen unbedingt vorgekühlt sein.
Das allgemein gültige Rezept ist folgendes:
     1 Teelöffelvoll - bei Ale u. Porter - 1 Eßlöffelvoll Zucker
     in wenig Wasser aufgelöst, in eine breite Champagner
     schale gegeben und mit Ale, Porter, Sherry, Portwein,
     Brandy (Weinbrand), Gin, Whisky oder Rum je nach
     Wunsch aufgefüllt. Darüber Muskatnuß reiben.
     Heiße Ale- und Porter-Sangarees werden ebenso zu
     bereitet, nur werden die Biersorten bis nahe an den
     Siedepunkt erhitzt. Man beachte, daß die Biere sehr
     schäumen und gieße daher sehr vorsichtig in das Glas.




I!          Il6<KtaII
                     .MARTINI I HO/ZI.

                                                          287
                          •I ,




Gruppe xvi

TODDIES UND GROGS
Toddies (sprich: Toddis = Mehrzahl von Teddy) und Grogs
gelten genau genommen als ein und dieselbe Getrankeari.
Das Wort „Toddy" stammt von dem hindustanischen Wort
„Täri" und bedeutet „Saft der Palme", gemeint ist der
frische oder fermentierte Saft der Palme, aus dem auch
Arrak hergestellt wird. Man wird nicht fehlgehen, wenn
man annimmt, daß in früheren Tagen Arrak, mit Wasser
verdünnt, allein als Toddy galt und erst in der Folge der
heute geltende Gattungsbegriff „Toddy" dadurch entstand,
daß man außer Arrak auch andere Spirituosen zur Toddy-
Herstellung verwendete.
Die den Toddies zum Umrühren beigegebenen Holz- oder
Glasstäbchen (Muddler) bezeichnet man auch als „Toddy-
Sticks".

Über die Herkunft des Wortes „Grog" wurde schon im
Teil I dieses Lehrbuches auf Seite 26 ausführlich berichtet.
Hier sei noch ergänzt, daß man z B. in Norwegen auch
heute noch einen Whisky mit Soda als Grog bezeichnet.
Toddies und Grogs werden aus Gin, Whisky, Weinbrand,
Rum oder Arrak hergestellt, für Grogs werden jedoch vor
zugsweise nur Rum oder Arrak verwendet.
Die Herstellungsweise für Toddies und Grogs ist .gleich.
Ein Unterschied könnte nur darin erblickt werden, daß die
Toddies meist zu gleichen Teilen aus Spirituosen und

288
Wasser zusammengesetzt sind und in einem Weinglase
gereicht werden, während das Mengenverhältnis bei den
Grogs in der Regel Va Spirituosen zu '/a Wasser ist und
diese ausschließlich heiß, die Toddies hingegen sowohl heiß,
als auch kalt serviert werden. Beide Getränkearten werden
mit einer Scheibe Zitrone garniert. Die Grogs reicht man
in einem Tumbler oder in dem bekannten Tee- oder Grog
glas.

Toddies
In ein Weinglas lege Würfelzucker nach Geschmack und
füge
       1 Cocktailglas der gewünschten Spirituose zu, gebe
    1 Scheibe Zitrone und ebensoviel heißes oder kaltes
      Wasser hinzu. Bei Toddy kalt kann man ein kleines
      Stückchen Eis in das Getränk einlegen.
        Zu allen Toddies gibt man ein Holz- oder Glasstäb
        chen (Muddler)^

Grogs
In einen Tumbler oder Grogglas lege Würfelzucker nach
Geschmack, füge
       I Cocktailglasvoll der gewünschten Spirituose
       1 Scheibe Zitrone
         dazu und fülle das Glas mit heißem Wasser auf.
         Einen Teelöffel oder Muddler beifügen.
         Die Gläser sind, wie bei allen heißen Getränken,
         vorzuwärmen.
Man kann das heiße Wasser auch erst mit dem Zucker
in das Glas und die Spirituose obenauf einfüllen (Ham
burger Herstellungsweise).
Die angegebenen Mengen gelten für ein normales Grogglas.
Werden größere Gläser verwendet, dann muß entsprechend
 mehr der betreffenden Spirituose verwendet werden.

                                                        289
         10
GRUPPE XVII

A. LEMONADES,
LIMONADEN
Lemon ist die englische Bezeichnung für Zitrone, die in
ihrer Heimat „Limoni" genannt wird. Limonaden werden
jedoch nicht immer aus Zitronejn hergestellt, vielmehr kann
man die Bezeichnung Limonade als Gattungsbegriff an
sehen, mit dem alle alkoholfreien Getränke, die aus Frucht
säften hergestellt werden, gemeint sind.
Limonaden sollen in erster Linie erfrischend wirken, des-
haib werden sie mit kleingeschlagenem Eis reichlich ver
sehen. Eine Limonade, in der ein armseliges Stückchen
Eis herumschwimmt, wirkt schon beim Ansehen wenig
einladend. Ferner ist es notwendig, die Mengen der zur
Verwendung kommenden Fruchtsäfte immer unter Beob
achtung des Erfrischungsmomentes gut auszugleichen. Die
erfrischende Wirkung darf nicht durch übermäßige Ver
wendung süßer Zutaten illusorisch gemacht werden.      Das
ist besonders dann zu beachten, wenn zur Herstellung einer
Limonade die im Handel befindlichen fertigen Fruchtsirupc
dienen.

Es ist erstrebenswert, daß in einer Bar die Limonaden
möglichst immer aus den Säften frischer Früchte zubereitet
werden. Der in einer Bar für solche Getränke geforderte
höhere Preis wird dadurch gerechtfertigt. Aus demselben
Grunde ist es notwendig, daß diese in der Bar bereiteten
Getränke reichlich Fruchtsaft enthalten. Limonaden ser
viert man in zylindrischen hohen Tumblern oder großen

290
Sektgläsern von mindestens      Liter Inhalt.   Limonaden,
bei denen außer Fruchtsäften, auch Weine (meistens Süd
weine) oder andere alkoholhaltige Bestandteile zugesetzt
werden, bezeichnet man als Halb-Limonaden.
Wie bei allen Getränken, die mit Eis serviert werden,
gibt man auch zu den Limonaden Strohhalme und einen
langen Löffel.
Die Garnierung der Limonaden richtet sich danach, welche
Fruchtsäfte verwendet wurden. So wird man z. B. eine
Limonade, deren Hauptbestandteil Kirschsaft ist, mit Kir
schen, eine aus Ananassaft hergestellte mit Ananaswürfeln
garnieren.
Als Füllmittel verwendet man bei den Limonaden Leitungs-
oder Mineralwasser. Welches dieser Füllmittel verwendet
werden soll, richtet sich ganz nach den Wünschen des
Gastes.
Nur der Lemon-Squash ist immer mit Mineralwasser
zuzubereiten. Kommen aber andere, als die genannten
Füllmittel zur Verwendung, so ist das bei den einzelnen
Rezepten angegeben.
Ananas-Limonade
         .v^iictuc               'ggj-j
                                  Cocktailglas frischen
                                               Ananas-
                                    Frucht
                                    Zucker nach    Ge
                                    schmack
                                 '/.. Cocktailglas Zitronen-
                                    saft
                                    Das Glas halbvoll mit
                                    Eis und mit Wasser
                                    od. Mineralwasser auf
                                    füllen.          ' i



                                           MARTINI
     .HAM[MlG__MAflnNi e icun,
                                                        291
     lO*
Egg-Lemonade
 (Eier-Limonade)                 1 ganzes Ei
                             2 Teelöffelvoll Zucker
                                      den Saft einer Zitrone
                             Vj Fizzglas Wasser
                                      Sch-B.
                          in Limonadenglas seihen
                          und    mit                        Strohhalmen
                          servieren.


Erdbeer-Limonade
                         5—6 Erdbeeren einzuk-
                         kern  und   zerdrücken.
                         Nachdem sich der Zucker
                         mit dem Saft gut ver
                         mengt hat, das Glas halb
                         voll mit Eis u,nd mit
                         Wasser                  oder             Mineral
                         wasser auffüllen.


Frucht-Limonade
                         '■Isitr                     s ft
                         V   r                   i
                         V   r                       s ft
                           s l s                     l    ll mit               is
                                          mit           l          lfr i m
                             i        r         ffüil        .


 r    i
                         1                    t ii l s            ll       r
                                  i       .         s            i s       l
                                 ll mit         is, W ss r                     r
                         Mi           r l       ss r               ffüll       .




      M VU M       itI                          f l                            I
Himbeer-Limonade
                             wie Grenadine, statt
                             dessen Himbeersaft
                             verwenden.

Johannisbeer-Limonade
                             1  Tassevoll   entstielter
                             Johannisbeeren    einzuk-
                             kern   uaid zerdrücken.
                             Das Fruchtmus in ein Li
                             monadenglas geben, die
                             ses halbvoll mit Eis und
                             mit Wasser od. Mineral
                             wasser auffüllen.

Lemon-Squash
                             wie Zitronen-Limonade,
                             doch immer mit Soda
                             wasser.



Orangeade
                                Saft    einer   ganzen
                             Orange, Zucker nach Ge
                             schmack. Das Glas halb
                             voll mit Eis, Wasser oder
                             Mineralwasser   auffüllen.


Zitronen-Limonade
                                Saft einer ganzen Zi
                             trone, Zucker nach Ge
                             schmack. Das Glas halb
                             voll mit Eis und Wasser,
                             oder Mineralwasser auf
                             füllen.




                                       MARTINI
    HAMBWG          MAGÜNl


                                                    293
B. HALB»LIMONADEN
Americano-Limonade
 Originalrezept von    1 D. Angostura
  Caspar Rütters         Saft einer halben Zi
                         trone
                      V2 Grenadine
                         Italien. Vermouth in
                         Tumbler seihen u. mit
                         Sodawasser auffüllen.
Ciaret-Limonade
                      wie      Zitronen-Limonade,
                      jedoch füllt man nur
                      halbvoll mit  Mineral
                      wasser     und   den   Rest
                      mit Rotwein.

Madeira-Limonade
                      wie Portwein-Limonade,
                      an Stelle von Portwein
                      Madeira nehmen.
Miami-Limonade
 Originalrezept von      Saft von 2 Orangen,
 Max Kettner             gesiebt
                         Teelöffelvoll feinen
                         Zucker
                         Sch-B.
                         in Fizzglas seihen, m.
                         Sodawasser auffüllen
                         und obenauf vorsich
                         tig
                      ^!^ Cocktailglas Crfime de
                         Mandarine    einträu
                         feln,  wodurch     das
                         Getränkt eine feuer
                         rote Farbe erhält.

294
Portwein-Limonade
 (wird auch American-                Einer Zitronen-Limonade
  l.emoiiade genannt)                wird ein halbes Glas
                                     Portwein obenauf zu
                                     gegeben.
Pressa-Limonade
  Originalrezept von                    Saft einer Zitrone
     Hensen                             Saft einer Orange
                                     Vi Cocktailglas Himbeer
                                        saft
                                        Cocktailglas Grena-
                                        dine
                                        Sch-B.
                                     mit Apollinaris auffüllen.
Sherry-Limonade
                                     wie Portwein-Limonade,
                                     jedoch an Stelle des Port
                                     weins wird Sherry ver
                                     wendet.

Texas-Limonade
                                     Eine Zitronen-Limonade
                                     mit    Cocktailglasvoll
                                     Rye Whisky obenauf
„The Waldorf Soft"
(Lemonade)
  Originalrezept von                 '/2 Cassis
  /. F. Mekota                       Va Grapefruchtsaft
  London.                               Sch-B.
                                     in Tumbler seihen und
  Erhielt den 3. Preis für „Soft     mit Mineralwasser auf
  Drinks" auf der Internatio         füllen
  nalen Cocktail-Competition,
  London 1930.




                       MAIITINI t ftCUT).

                                                          295
GRUPPE XVIII

APERITIFS
Das Wort „Aperitif" ist mit „äppetitanregend" zu über
setzen. Man versteht ja auch unter Aperitif ein appetit
anregendes   Getränk,   das   vor   Beginn   einer   Mahlzeit
(Mittag- und Abendmahl) gereicht wird.        Die Sitte, vor
den Mahlzeiten einen Apdritif zu sich zu nehmen, ist be
sonders in England und Frankreich sehr verbreitet, aber
auch in Deutschland findet dieser Brauch mehr und mehr
Anhänger.
Wie schon im Kapitel „Cocktails" bemerkt wird, gibt es
auch in dieser Gruppe eine ganze Anzahl appetitanregende
Vertreter der Aperitifs und sind es hauptsächlich diese,
die in England und Deutschland als das übliche „Vor-dem-
Essen-Getränk" Verbreitung gefunden haben.
Hier soll jedoch von einer anderen Art Aperitifs die Rede
sein. Während nämlich die aperitifartigen Cocktails zu den
kurzen Getränken zählen, gehören die hier behandelten Ape
ritifs in die Gruppe der langen Getränke und haben ihre
Anhänger vor allem in Frankreich und den übrigen latei
nischen Ländern.
Bemerkenswert ist, daß die hier besprochenen Aperitifs
fast ausnahmslos aus vorbehandelten Weinen, bzw. aus
Wein-Präparaten hergestellt sind. Zu diesen Wein-Präp-
paraten zählen alle Gewürzweine, und zwar diejenigen, die
erst durch Behandlung mit Gewürzen auf künstlichem Wege
zu Gewürzweinen geworden sind. Meist werden diese
Weine unter dem Namen des Gewürzstoffes oder dem der
herstellenden Firma auf den Markt gebracht. Die be
kanntesten davon sind: italienischer und französischer
Vermouth, Amer, Byrrtt, Dubonnet, Oxygente-Cusenier
Pernod, Kina-Lillet und eine Reihe anderer chininhaltiger
Weine.


296
Anis-Grenadine
                             ^/s Cocktailgjas Anisette
                             V» Cocktailglas Grena-
                                dine
                               in einen Tumbler ge
                                ben    und    mit   Soda
                                wasser auffüllen (Eis
                                zugeben).
                                Dasselbe Getränk mit
                                Cassis an Stelle von
                                Grenadine zubereitet
                                bezeichnet man mit
                                Anis-Gassi s.
Byrrh
 (sprich; Birr)              Kann      entweder     unver-
                             mischt, oder mit gewöhn
                             lichem oder mit Mineral
                             wasser vermischt als Ape
                             ritif  gereicht werden.
                             Außerdem findet Byrrh
                  ..»0 .     Verwendung bei Cock
                   'f J      tails und anderen Mixed-
                             Drinks.

Byrrh-Cassis
                              1 Cocktailglas Byrrh
                             V3 Cocktailglas Cassis
                                Coktailglas Curagao,
                                weiß
                                in einen Tumbler ge
                                ben     und   mit Soda
                                wasser auffüllen (Eis
                                zugeben).


Cassis-Kirsch
 (wird auch „Polichinelle"    1 Cocktailglas Cassis
  genannt)                   V« Cocktailglas Kirsch
                                wasser
                                in einen Tumbler ge
                                ben     und   mit    Soda
                                 wasser auffüllen (ein
                                Stück Eis zugeben).

                                                       297
Dubonnet-Citron
                                      1 Cocktailglas Diibonnet
                                    '/a Cocktailglas gesüßter
                                       Zitronensaft
                                       in Tumbler geben und
                                        mit Sodawasser     auf
                                       füllen.
   Auf dieselbe Weise können Byrrh, Kina-Lillet, Amer
      und andere Frühstücksweine verwendet werden und
      bezeichnet man diese dann als Byrrh-Citron, Kina-Lillet-
   Citron usw.




Grenadine-Kirsch
                                    wie Cassis-Kirsch, jedoch
                                    an Stelle von Cassis ver
                                    wende
                                       Cocktailglas Grena-
                                       dine und
                                    Va Cocktailglas Kirsch
                                       wasser.




Picon-Grenadine
                                     1 Cocktailglas   Amer-
                                       Picon
                                   Va Cocktailglas Grena-
                                       dine
                                       in Tumbler geben und
                                       mit    Sodawasser   auf
                                      füllen (Eis zugeben).




      HAMIiVIlG         MAmtNl                 [OIJINqJ
298
Vermouth-Curagao              1 Cocktailglas       französ.
                                  Vermouth
                              Va Cocktailglas Curagao,
                                  orange
                                  in einen Tumbler ge
                                  ben und mit gewöhn
                                  lichem    oder     Soda-
                                  Wasser auffüllen (Eis
                                  zugeben).
                                     Dasselbe Getränk
                                  kann auch an Stelle
                                  von      Curagao     mit
                                  Cassis hergestellt wer
                                  den und wird dann als
                                  Vermouth-Cassis
                                  oder, wie in Frank
                                  reich, Export-
                                  Cassis bezeichnet.




          l^cKhailnur au5'l
                MAßTlNI t 0Q//1


                                                      299
GRUPPE XIX

FANCY-DRINKS
Unter Fancy-Drinks (Phantasie-Getränke) reiht man alle
die Getränke ein, die infolge ihrer Zusammensetzung
in keine der bisher besprochenen Gruppen gehören.
Es sind dies Getränke, die entweder durch eigenartigen
Aufbau einen besonderen Effekt' im Aussehen erzielen
sollen oder solche, die infolge der Art ihrer Bestandteile
einen besonderen Geschmackseffekt erreichen. Ferner rech
net man zu den Fancy-Drinks auch solche Getränke, die
ihre Entstehung einer besonderen Veranlassung verdanken.
Von der zuletzt genannten Art gibt es naturgemäß eine
überaus große Anzahl, so daß, wollte man sie alle behan
deln, es notwendig wäre, für diese einen besonderen Band
Rezepte herauszugeben. Die Tatsache aber, daß die große
Mehrzahl dieser Getränke mehr oder weniger einem Zu
fall ihre Entstehung verdankt und nicht alle den Anspruch
auf Originalität erheben können, erleichtert die Entschei
dung für die Aufnahme dieser Getränke in das vorliegende
Lehrbuch. Unter Berücksichtigung der fachlichen Grund
sätze wurden nur diejenigen Fancy-Drinks zur Aufnahme
ausgewählt, die den vorgenannten Grundsätzen entsprechen,
und es soll hier gleichzeitig hervorgehoben werden, daß
diese Auswahl keinen Anspruch darauf erhebt, ein voll
ständiges Rezeptverzeichnis aller Fancy-Drinks darzu
stellen. Dies und jenes Rezept hätte vielleicht noch An
spruch zur Aufnahme gehabt, aber es mußte im Rahmen
dieses Lehrbuches eine gewisse Auswahl getroffen werden.
Der Verfasser wäre jedoch allen Fachkollegen dankbar,
wenn sie brauchbare Rezepte solcher hier weggelassener
Fancy-Drinks für künftige Auflagen dieses Lehrbuches dem
Verlag zur Verfügung stellten.

300
„Alraune"
 Originalrezept von       in ein Cocktaiigias
                          lege zwei haselnuß
 Max Kettner              große Stückchen Eis
                          und füge dazu:
                       V4 Creme de Noyaux Bols
                          Amer Picon
                          Pernod
                       V» Wasser
                          Vorsichtig   eingießen,
                          damit die Bestandteile
                          sich nicht vermischen.
                          Nach wenigen Minu
                          ten   wird   das    dritte
                          Viertel (Alraune)
                          trübe.


American-Beauty
                          Im M-Gl.
                       Va Orangensaft
                       V« Grenadine
                       "le Franz. Vermouth
                       °,'8 Weinbrand
                            Nehme einen Tumbler,
                            fülle halb mit Eis u.
                            füge dazu
                        5 D. Pfefferminz, weiß,
                          darauf die vorher im
                          Mischglas     fertigge
                          stellte Mischung. Als
                          Abschluß träufle et
                          was Portwein vorsich
                          tig in die Mischung
                          und      garniere     mit
                          Früchten.




  .HAM ß\/UG_MAflnNi               TOßlNaJ
                                               301
„American-High-Life"             '/» Gum
 (sprich: Amerlcan Hei-Leif)     Vs Grenadine
                                 S's Weinbrand
 Originalrezept aus d. Jahre     -/8 Zitronensaft
 1867 von                        "Vs Canadian Club-Whisky
 James Wood sen.,                   im Sch-B. oder Misch
                                    maschine gut mischen,
 modernisiert von
                                    in Tumbler seihen und
 Fred Wood-Bilton,                  mit    eiskaltem    Sekt
 Leipzig.                           auffüllen.


Apotheke                          3 D. Angostura
 Originairezept von               3 D. Orangebitter
                                    Pfefferminz
 Caspar Rätters                  ^2 Underberg
                                   (Boonekamp)
Bobby's-Fancy
 Originalrezept von
 Robert Burkhart                   1 D. Angostura
                                   4 D. Curagao
                                   2 D. Maraschino
                                 'iio Goldkirsch
                                 "/lo Portwein
                                 "Iia Weinbrand
                                      M-Gl.
                                      in Sektschale seihen
                                      und   mit eiskaltem
                                     Sekt auffüllen.
                                     Die Sektschale prä
                                     pariert man vor dem
                                     Einfüllen  der   Mi
                                     schung      mit   einem
                                     Zuckerrand.
                                           K.             Z.




' "                  .MARTINI t PO//1.'
302
Bossom-Caresser
 (Der Busenfreund)                1 Eigelb
                                  5 D. Grenadine
                                 Ve Cura?ao
                                 Vo Weinbrand
                                 'le Madeira
                                     Sch-B.
                                    in Flipglas seihen

Brandy-Shamparella
 Likörmischung                       Curacao, rot
                                 */« Chartreuse, gelb
                                    Anisette
                                 Vi Weinbrand

Buirs Milk
  In Singapore (Indien) sehr         Zucker n. Geschmack
                                 ^/i Weinbrand
  populäres Getränk.
                                     Sch-B.
                                    in Tumbler seihen und
                                    mit  kalter   frischer
                                    Milch auffüllen. Mit
                                    Muskat oder gemah
                                    lenem      Zimmt    über
                                    streuen.

,Coeur des Brünettes"
 (Herz der Brünetten)               Prunelle
 Originalrezept von                 Schwedenpunsch
  A. T. Neirath                     Curagao, weiß
                                 Vü Malaga
  Achtung! sehr süß, besonders      tüchtig im Sch-B.frap
  für Damen zu empfehlen.           pieren und in kleines
                                    Weinglas seihen.




        MALTESERKREUZ AQUAVIT.

                                                         303
Corpse-Reviver                 Als „Lebenswecker" kann
 (sprich: korps riweiwer —     man irgendein Phantasie-
 deutsch: Lebenswecker)        Getränk, das auffrischen
                               de Eigenschaften besitzt,
                               herstellen.
                               Es folgen zwei Rezepte,
                               die    unter    der   Bezeich
                                nung        „Corpse-Reviver"
                               bekannt sind:
                                   a)
                                   Ital. Vermouth
                                   Calvados
                               '/o Weinbrand
                                   Sch-B.
                                     in kleines Weinglas
                                     seihen
                                  b)
                               'U Zitronensaft
                               'U Chininwein
                                     Cointreau od. Curagao
                                     weiß
                                     Dry Gin
                                     D. Oxygönde-Cusenier
                                     Sch-B.
                                     in kleines Weinglas
                                     seihen.



Desert-Healer                    Saft einer Orange
 (Wüsten-Medizin)              Vs Dry Gin
                                  Cherry-Brandy
                                    Sch-B.
                               in   Tumbler seihen       und
                               mit      eiskaltem    Ginger-
                               Ale auffüllen.




                      il nur                   JjBrrmotttli
 I                  MAftTlNI » iQ/fl,                          -
304
Düsseltrank
  Originalrezept von          1 D. Angostura
  Caspar Rütters              1 D. Orangebitter
                               Benedictine
                               Apricot-Brandy
                               M-Gl.
                               in Sektschale seiiien,
                               mit Sekt auffüllen und
                               mit Orangenscheiben
                               und Kirschen gar
                               nieren.

Eclipse
 (die Sonnen- oder Mond        In     ein   Cocktailglas
  finsternis)                  lege
                             I grüne Olive und füge
                               soviel Grenadine hin
                               zu, daß die Olive ge
                               rade     damit   bedeckt
                               ist.
                                Im M-Gl. verrühre
                            */3 Dry Gin mit
                            'U Sloe Gin und fülle
                                vorsichtig   in  das
                                Cocktailglas, so daß
                               Grenadine     und    Gin
                               mischung      übereinan
                               der stehen.
                               Zum Schluß bestäube
                               mit Orangenspirale.

Eton-Blazer
 (sprich: it'n Bläser          In einen Tumbler mit
 = der Ausrufer von Eton,   3—4 Stückchen Eis den
  engl. Universität)           Saft
                               1 Zitrone
                               Dry Gin
                            Vi Johannisbeersaft
                               (Sirup)
                            Vi Kirschwasser        geben
                               und auffüllen mit So
                               dawasser.
                              Strohhalme!

                                                    305
Eye-Opener
 (sprich: Ei-Opner =               1    frisches Ei
 (deutsch: Augen-Öffner)               Weinbrand
  Das Getränk soll seiner Be      Va Oxyg^nde-Cusenier
                                  Va Creme de Menthe,
  stimmung nach „die Augen           grün
  öffnen", also jemanden aus           Sch-B.
  gedrückter Stimmung be               in   kleines   Weinglas
 freien.
                                       seihen, und mit wenig
                                       Paprika    überstreuen.

Gin-Highball
  Auf dieselbe Art werden aucli   Vi Cocktailglas Gin
                                   1 Streifen Zitronen
  die Highballs aus Whisky,          schale
  Weinbrand       usw. herge      in einen Tumbler geben
 stellt.                          und mit eiskaltem Soda
                                  wasser auffüllen.

Glad-Eye
 (frohes Auge)                    "U Pernod
                                  ^!s Pfefferminz, weiß
                                  im Sch-B. bis zum Ge
                                  frieren schütteln und in
                                  ein Cocktailglas seihen.

Golden-Slipper
 (Der goldene Pantoffel)              In ein Weinglas gebe:
 Originalrezept von               '/a Cocktailglasvoll
 Harry Johnson "j"                    Chartreuse, gelb
                                   i Eigelb (im Ganzen)
                                  Va Danziger Goldwasser
                                     (die Liköre müssen
                                     kalt sein).




       HAM&VaQ
30(3
Gras-Aff
 Originalrezept von            V« Weinbrand
 Fred Wood-Bilton              Vs Schwedenpunsch
                               V2 CrSme de Menthe
                                  Cusenier
                                  In ein groß. Punsch
                                  glas, das ®/4 mit fein-
                                  g'eschlagenem Eis ge
                                  füllt ist, gießen und
                                  mit Sekt auffüllen.
                                  Mit      grünen    Reine
                                  clauden garnieren.

„Herz sei ruhig"
 Originalrezept von            Vio Himbeersaft
  A. T. Neirath                '/lo Orangebitter
 Dieser Fancy-Drink ist sehr   ^ko Arrak
                               ®/io Byrrh
 herzstärkend und kann auch        Sch-B.
 an Stelle von Byrrh mit an        in kleines Weinglas
 deren chininhaltigen Weinen      seihen.
 zusammengesetzt werden.


Horses-Neck
 (Pferde-Hals)                 Die Schale einer ganzen
                               Zitrone in einem Streifen
                               abschälen    und in    einen
                               Tumbler mit 2—3 Stück
                               chen Eis legen, dazu
                                1 Teelöffelvoll     Zucker
                                  und
                               */j Cocktailglas Gin
                                  Auffüllen m. eiskaltem
                                  Ginger Ale.


       MALTESERKREUZ AQUAVIT.



                                                       307
I. B. F. Pick me up
 (I. B. F. = Internationale Bar-      In ein Weinglas mit
  Fly, eine Vereinigung inter-        einem walnußgroßen
  nationaier Bargäste)                Stück Eis gebe:
                                   3 D. Fernet-Branca
                                    3 D. Cura?ao
                                   Vs Cocktailgias Wein
                                     brand
                                     auffüllen   mit   kaltem
                                     Sekt.
                                                            Z.



Itchiban (Chinesisch)
 Itchiban ist das chinesische        1 frisches Ei
 Wort für „Eins".                  Vio Creme de Cacao
                                   Vio Benedictine
                                   ®/io Weinbrand
                                     Sch-B.
                                     in Tumbier seihen und
                                     mit frischer Vollmilch
                                     auffüllen. Mit Muskat
                                      überstreuen.




John Collins                         in Tumbier seihen und
                                     3—4      Stückchen   Eis
                                     gebe den Saft von
                                   1 Zitrone
                                   2 Teelöffelvoil Zucker
                                   7i Cocktailglas Gin, auf
                                     füllen mit Sodawasser.




      HAM&VUG         MADTINI                 lOölNöJ
308
Kiss me quick
 (Küss' mich schnell)               In einen Tumbler gebe
                                    2—3    Stückchen    Eis
                                    und füge dazu:
                                  2 D. Angostura .
                                  4 D. Curacao
                                    Cocktailglas Pernod
                                    fülle  mit eiskaltem
                                    Sodawasser auf und
                                    serviere mit Stroh
                                    halmen.

 Lokomotive (kalt)
 Dieser Drink kann auch heiß      1 Teelöffelvoll Honig
                                  1 frisches Eigelb
  hergestellt   werden.   Man       Curacao
 nimmt aber dann an Stelle des   "U Portwein
 Portweins Rotwein. Während         Sch-B.
 des Erwitzens muß ständig          in mittelgroßes Wein
                                    glas seihen.
 gerührt werden.


Long Whistle
 (sprich: long Wistl =              Zucker n. Geschmack
                                    Cocktailgl. Weinbrand
 deutsch: Langer Pfiff)
                                    oder Whisky
 Das Getränk ist in England         in Tumbler geben und
 als Morgentrunk sehr ver           mit   eiskalter   oder
 breitet.                           heißer Milch auffüllen.
                                    Muskat darüber
                                    streuen.


Maiden's Blush
  Originalrezept von                 Im Schüttelbecher mit
                                     sehr viel zerkleiner
 Frank Nezuman,
                                     tem Eis:
 Paris                           '/s Grenadine
                                     Gin
                                 2 D. O.xyg^nde-Cusenier
                                   in kleines Weinglas
                                   seihen.


                                                       309
MagnoHa
                                   1 Teelöffelvoll Zucker
                                   5 D. Curacao
                                   1 frisches Eigelb
                                  ^/2 Weinbrand
                                      Sch-B.
                                      in ein Weinglas seihen
                                      und mit kaltem Sekt
                                      auffüllen.




Milk-Shake
 (sprich: Milk-Schäk,             1 Teelöffel voll Zucker
 in Frankreich „Lait de Poule"    1 ganzes, frisches Ei
                                    im Schüttelbecher gut
 genannt = „Hühner-Milch")          durcharbeiten, in einen
                                    Tumbler seihen und m.
                                    frischer, kalter Milch
                                    auffüllen.
                                    Muskat darüber reiben.



Mokka-Spitzberg
                                   1 Teelöffelvoll Zucker
                                  "ho frische dicke Sahne
                                  ®/io starken kalten Kaffee
                                      Sch-B.
                                      in kleinen    Tumbler
                                      (Sour-Glas)      seihen,
                                      das Getränk eine Mi
                                      nute  stehen   lassen,
                                      damit sich ein dicker
                                      Schaum oben ansetzt,
                                      dann servieren.




C^^JD^cKteil           nur 0U5I

I                   MAU
                    MAATINI t AQ//1

310
„Mothers-Milk"
ä la Wood-Bilton.                 '/lo Creme de Vanille
                                  ®;'io Benedictine
                                  "/lo frische Sahne
                                  'ha Schwedenpunsch
                                     im Sch-B. oder Misch
                                     maschine gut durch
                                     arbeiten und in Flip
                                     glas seihen.
Nineteen-Twenty-1920
Pick-me-up
 (spricli: Neintin-Twenti)        y., Gin
  OxyS'enc-Ciiscnicr ist ein im   "h Oxygenee-Cusenier
                                   1 D. Angostura
 Geschmack     und    Aussehen     1 D. Orange-Bitter
 dem Absinth gleichwertiges        1 D. Gum
 Erzeugnis, jedoch ohne die          Sch-B.
 schädlichen Eigenschaften des       in mittelgroßes Wein
                                     glas seihen und mit
 Absinths.
                                     Sodawasser auffüllen.


„Orange-Blossom"                     Gin
                                  'h Orangensaft
                                     Sch-B.
                                     in     kleines   Weinglas
                                     seihen.
Picador
 In Kopenhagen beliebtes           3 D. Orangensaft
 Getränk.                            Rye Whisky
                                     Jtal. Vermouth
                                     Cherry-Brandy
                                     Sch-B.
                                     in kleines Weinglas
                                     seihen.




    HAM&VIIG           MAUnNI     IQ//1.      .tocinqJ
                                                          31
Polusky
 Originalrezept von
                          Man      stelle   folgende
 Fred Wood-Bilton         Mischung auf Vorrat
                          her:
                      Via Creme de Rose
                      'Iis Curacao, orange
                       Vo Weinbrand
                       ^le Cassis
                       -In Portwein, rot
                      Von dieser Mischung ver
                      wende ein Cocktailglas zu
                      einem      Getränk,      gieße
                      diese Menge in einen mit
                      zerkleinertem Eis gefüll
                      ten Tumbler, fülle mit
                      Sekt auf und garniere m.
                      über dem Glasrand ange
                      brachten Weintrauben.


Pompier ä la Wood
 Originalrezept von   'I3 Creme de Cassis
 Fred Wood-Bilton     "In Franz. Vermouth
                          in einen Tumbler ge
                          ben und mit eiskaltem
                          Sekt auffüllen.
                          Mit Saison-Früchten
                          garnieren.


Pousse l'Amour
 Originalrezept von      In ein kleines Wein
 Harrff Johnson'^!'       glas gebe:
                      'In Maraschino
                       1 frisches Eigelb_
                      'In Creme de Vanille
                      'U Weinbrand
                         Die    Liköre   müssen
                         kalt sein und sind vor-
                         sfchtig      einzugießen,
                         damit sie nicht inein
                         anderlaufen,

312
Sensatioil
  Originalrezept vöii               6' ö. Maraschirtö
  James Berkelmant,                 3 Zweige Pfeffermini
                                      blätter
  Paris                            Va Zitronensaft
                                   "la Dry Gin
                                      Sch-B.
                                   in Cocktailglas seihen.
„Shandy-Gaff
  sehr altes englisches Getränk    Gleiche Teile Ginger-Ale
                                   und Pale-Ale in einem
                                   Tumbler zusammen
                                   mischen.

Silver-Streak
  (Silber-Streifen)                   Gilka-Kümmel         oder
                                      AUasch
                                      Dry Gin
                                      Sch-B.
                                      in Cocktailglas seihen.

Sunny-Boy
  Originalrezept von                2 D, Angostura
                                   1/4 Creme d'Orange
  F. Strobl,                       V4 Peach-Brandy
~^Wien.                               M-Gl.
 Wurde auf der Cocktail-Com-          in    Sektschale seihen
                                      und      mit   eiskaltem
  petition in London 1930 in der
                                      Sekt auffüllen.
  Gruppe „Long Drinks" mit
  dem I. Preis ausgezeichnet.

Stone-Fence
  (siehe Bemerkungen auf           Wird     wie   Whisky    mit
                                   Soda hergestellt, doch er
  Seite 124)                       setzt man das Sodawasser
                                   durch alkoholfreien Cider
                                   (brausende Apfel-Limo
                                    nade) und legt ein wal
                                   nußgroßes Stück Eis in
                                   das Getränk.

                                                           313
White-LioH
 (sprich: VVeit-leion ^           '/, ^itroiieiiSiift
  deutsch: „Weißer Löwe")         '/» Himbeersaft
                                  '/i Curagao
                                  '/a Rum
                                     in halbvoll mit Eis ge
                                     füllten Tumbler geben
                                     und mit Früchten gar
                                      nieren.

Zu den Fancy-Drinks kann man auch alle Likörmischungon
rechnen, die aber so zahlreich sind, daß es unmöglich ist,
sie alle überhaupt zu benennen, denn in der Zusammen
setzung solcher Mischungen gibt es keine Regeln und
auch keine Grenzen. Eine Likörmischung kann aus zwei,
drei und natürlich auch aus mehr verschiedenen Likören
zusammengesetzt werden.     Vom fachlichen Gesichtspunkt
aus ist aber dabei zu beachten, daß die zu einer Mischung
verwendeten Liköre harmonieren, d. h. daß sie in ge
schmacklicher Hinsicht zusammenpassen.
Zu den Likörmischungen zahlen auch die
                      „Pousse-Cafös",
Mischungen im Sinne des Wortes sind diese Getränke nicht,
weil die Liköre derart im Glase vereint werden, daß sie
sich gegenseitig nicht vermischen.        Man erreicht dies
dadurch, daß der spezifisch schwerste Likör zuerst und die
spezifisch leichteren in der Reihenfolge ihres Gewichts ein
gefüllt werden, so daß der leichteste immer obenauf kommt.
Die Schwere eines Likörs wird durch seinen Zuckergehalt
bestimmt, demnach muß zunächst untersucht werden, wie
sich die einzelnen Likör-Sorten und -Marken zueinander
beim Gebrauch zu „Pousse-Caf^s" verhalten.
In Betrieben, wo solche Likörzusammensetzungen häufig
verlangt werden, ist es ratsam, die vorher auf ihre Schwere
untersuchten Liköre in geschliffenen Karaffen in der
Reihenfolge ihres Gewichtes greifbar zu halten.

314
Das Einfüllen der einzelnen Liköre in die besonders diesein
Zweck dienenden Pousse-Cafd-Gläser (ziemlich lange Spitz
gläser) geschieht auf folgende Weise:
Der schwerste Likör kann freihändig eingefüllt werden,
dann nimmt man einen kleinen Kaffeelöffel und steckt ihn
so in das Glas, daß er mit der Kelle — Wölbung nach oben
— an die innere Glaswand anstößt. In dieser Stellung hält
man den Löffel mit einer Hand fest und gießt nun den
nächstschweren Likör vorsichtig auf die Wölbung des
Löffels, so daß der Likör langsam an der inneren Glaswand
herunterfließt. Auf diese Weise werden alle weiteren Liköre
in das Glas gefüllt, die, wenn es mit der notwendigen Vor
sicht und entsprechend ihrem Gewicht geschehen ist, im
Glase schichtweise übereinander stehen und dem Getränk
ein regenbogenartiges Aussehen geben.
Die hier folgende Liste nach ihrer Schwere geordneter
Liköre erhebt nicht den Anspruch auf unbedingte Zuver
lässigkeit. Dies ist aus dem Grunde nicht möglich, weil
die Schwere der einzelnen Liköre gleicher Art nicht bei
allen Fabrikaten dieselbe ist. Am besten ist es wohl, wenn
man die Liköre von ein und derselben Firma verwendet,
weil diese dann wenigstens einigermaßen zusammen abge
stimmt sein werden. Das unfehlbarste Mittel ist jedoch
immer das eigene Erproben.
 L Grenadine (rot)                 7. Chartreuse (grün,
 2. Himbeersaft (dunkel-              gelb)
    rot)                           8. Allasch (weiß)
 3. Parfait d'Amour                9- Apricot-Brandy (dun-
    (violett)                         kelbraun)
 4. Maraschino (weiß)             10. Cherry-Brandy
 5. Gräme de Vanille                  (dunkelrot)
    (weiß, grün oder rot)         11. Weinbrand, Kirsch-
 6. Curagao (grün, weiß               wasser, Gin
    oder braun)                   12. Sahne (schwimmt
                                     immer oben)

                                                      315
GRUPPE XX
VERSCHIEDENE
GETRÄNKE
Sorbet
Die Sorbets sind eine Getränkeart, die in Bars seltener
verlangt werden, die aber immerhin zu den Mixed-Drinks
gehören und deshalb auch erwähnt werden müssen. Sorbet
oder Scherbett ist ein morgenländisches Getränk, das sehr
vielseitig hergestellt werden kann, und zwar aus Frucht
säften und Eis (Speise-Eis), vielfach mit Likör und Wein
zusatz. Die hauptsächlichsten sind: Erdbeer-, Himbeer-,
Zitronen-, Vanille- Sorbet. Außer diesen gibt es noch eine
ganze Reihe Fancy-Sorbets.
Man reicht die Sorbets in hohen, kelchartigen Gläsern,
garniert mit passenden Früchten und gibt außer Stroh
halmen auch einen langen Löffel dazu.
Das allgemein gültige Rezept lautet:
      1 Portion Speise-Eis
         (Himbeer-, Erdbeer-, Zitronen-, Ananas- oder
         Pfirsich-Eis)
         Cocktailglas Arrak
         fülle mit Sekt, Rotwein, Sherry oder Portwein
         auf und verrühre das Eis ein wenig.
         Garniere mit Früchten




C^^ni^cKhiilnar
1                    MAftTINI » IIO//1
316
Ice-Cream mit Soda
Die Herstellung der Ice-Cream-Sodas (sprich: Eiscrim-Soda)
ist den Sorbets sehr ähnlich.    Wie bei diesen wird auch
bei den Ice-Cream-Sodas Speise-Eis verwendet, jedoch blei
ben alkoholhaltige Zutaten weg.
         Die gewöhnliche Art der Herstellung ist:
       1 Portion Speiseeis von irgendeinem Geschmack
         wird in ein Limonadenglas getan und mit kaltem
         Sodawasser aufgefüllt. Man reicht Strohhalme
         und einen langen Löffel dazu.
Besonders in Amerika sind die Ice-Creams mit Soda sehr
eingebürgert und werden dort hauptsächlich in den „Soda-
Fountains" (sprich: Soda-Fauntens), d. s. barartige Betriebe,
hergestellt.   Jedoch verwendet man in Amerika ein voll
ständig neutrales Sahneneis( Eis aus Sahne, Eier und
Zucker), wodurch sich auch die Herstellungsweise der
Ice-Creams mit Soda ändert, wie aus nachstehenden Dar
legungen hervorgeht.
    Eine Portion dieses neutralen Eises wird mit der glei
    chen   Menge eines Frucht- oder aus anderen Ge
    schmacksträgern hergestellten Sirups oder mit frischen,
    zerdrückten Früchten (crushed fruits), die gut einge
    zuckert wurden, zu einem dicken Brei verrührt, in das
    zum Servieren bestimmte lange Limonadenglas getan
    und mit Sodawasser aufg'efüllt.
Die Herstellungsmöglichkeiten für derartige „Sodafountain-
Drinks" sind so zahlreich, daß zu einem vollständigen Ver
zeichnis ein besonderes Buch benötigt würde. Für den Ge
brauch in einer Bar genügt es, die obigen zwei Herstellungs-




     HAM&vae            MAUÜNl                todinqJ
                                                        317
möglichkeiten zu erwähnen, weil jeder Barfachmann an der
Hand dieser Vorschriften sofort in der Lage sein wird,
ein derartiges Getränk zu bereiten.
Es sei noch erwähnt, daß zur Zubereitung der Eis-
Drinks außer den bereits genannten Bestandteilen auch
noch frische Sahne, frische Milch, Eier, Schokolade, Kaffee,
Cacao, Nüsse und eine Reihe weiterer Würzen und Zutaten
\ crwendet werden und daß sich heute bereits eine besondere
Industrie mit der Herstellung von Fruchtsirups, Dicksäften,
Fruchtmosten usw. befaßt.
                             ♦


Prairie-Oyster
(sprich: Prärie-oister   Steppen-Auster). Scherzhaft so ge
nannt, weil es in einer Steppe keine Austern gibt; sie hat
mit einer Auster nur den Namen gemein! In Amerika wird
die Prairie-Oyster auch „Mountain-Oyster" (Gebirg.s-
Auster) oder Prairie-Hen" (Prairie-Huhn) genannt.
Die Prairie-Oyster ist ein ausgezeichnetes Mittel gegen
den sogen. „Kater" und ist im Stande, die unangenehmen
Wirkungen des Genusses von zu reichlichen Mengen alko
holischer Getränke zu parallelisieren. Ein Getränk im Sinne
des Wortes ist die Prairie-Oyster nicht.    Man könnte es
als eine dickflüssige Speise bezeichnen. Die Prairie-Oyster
ist, wie aus dem folgenden Rezept hervorgeht, die Zu
sammensetzung einer Reihe starker Gewürzstoffe. Daraus
ergibt sich für den Bartender die Pflicht, in taktvoller
Weise auf die Bargäste einzuwirken, wenn dieses „Getränk"
zu Scherzen mit Personen verwendet werden soll, die die
Zusammensetzung      bzw. seine   Wirkung nicht kennen.
Schwächlichen oder magenleidenden Personen muß vom
Genuß dieses sonst ausgezeichneten „Getränks" abgeraten
oder davor gewarnt werden.
Auch die Prairie-Oyster wird auf verschiedene Art zu
sammengestellt. Der Unterschied besteht meist darin, daß
die Reihenfolge der Bestandteile eine andere ist. Ein ver-

318
önderter Geschmackseffekt wird dadurch aber nicht erzielt.
Vielfach wird auch die Prairie-Oyster verrührt. Dies ent
spricht aber weder ihrem Sinn, noch ist der Effekt beim
Trinken der gleiche.    Während nämlich eine gerührte
Prairie-Oyster nicht in einem Zug getrunken und da
durch meist schon nach dem ersten Schluck der eigentliche
Effekt zerstört wird, ist bei der unverrührten Prairie-
Oyster der Genußeffekt wesentlich anders. Man trinkt die
Prairie-Auster mit einem Schluck, hält sie aber vor dem
Hinunterschlucken einen Augenblick im Munde zurück und
zerdrückt dabei mit der Zunge das Eigelb.
Das folgende Rezept ist seit vielen Jahren erprobt und all
gemein als hervorragend im Geschmack und Wirkung an
erkannt worden:

                In ein Cocktailglas gebe:
         'hu Worchestershire Sauce (englische Gewürz-Sauce)
              1 frisches Eigelb
         ■' l T m t -                 t            T m t -            ür -S         )
               Tr      f         S l t l
                Tr f                  ssi         r      itr        s ft,            f   t       s
                S l ,            i          Pf ff r            P    ri    str       .

    i    l s
 i s s           trä                   st    t        s W i r    , i              r S        i
 itr                S                 l )            i     i f i m                  r.
   f i         mit W i               r            füllt s l s l t m               i S        i
 itr                 s       i              si                 r s l            läs r,       r
        r r    l s       r   m ss r              l i   r ist   ls     r    r     m ss r          r




I                                         M TI I i t J)                                          J
                                                                                             1
Zitronenscheibe — Und auf die Zitrone den Zucker. Nlkö'
laschka trinkt man wie folgt: Man nimmt die Scheibe Zitrone
mit dem Zucker in den Mund und trinkt den Weinbrand
gleich nach, während die Zitronenscheibe dabei zerkaut
wird.   Geschickte Nikolaschka-Trinker benötigen dabei
nicht die Finger, sondern lassen die Zitronenscheibe direkt
vom Glase in den Mund gleiten.
Stachelschwein = Kullerpfirsich
nennt man ein Getränk, das aus einem schönen, mittel
großen Pfirsich und Sekt zusammengesetzt ist. Der Pfirsich
wird auf eine Gabel aufgespießt und mit einer zweiten
Gabel ringsum angestochen in ein großes Sektglas gelegt
und mit eiskaltem Sekt aufgefüllt. Der Pfirsich wird im
Sekt ständig aus eigener Kraft auf und ab tauchen und
Volten schlagen.
Knickebein
Ein ziemlich aus der Mode gekommenes Getränk be
stehend aus einem schweren und einem leichteren Likör
und einem Eigelb. In früheren Tagen hatte man eigene
für dieses Getränk geformte Gläser, heute benötigt man
dazu ein Cocktail- oder Südweinglas.
Einige Variationen zur Herstellung des Knickebein zeigen
die nachstehenden Zusammenstellungen:
     Unten              Eigelb              Oben
Maraschino                 „          Rosenlikör
Benedictine                „          Cherry-Brandy
Danziger Gold-
  Wasser                    „               „
Karthäuser •                „           Weinbrand
Curagao
Parfait d'Amour             „
Cordiai Medoc               „              „
Cordial Medoc               „           Kirschwasser
Allasch                     „               ,,
Benedictine                 „           Weinbrand
Apricot-Brandy              „              „
Cherry-Brandy               „              „
320
Champagner-Velvet
           In ein Sektglas gebe:
           Porter-Bier
           Sekt
Vorsichtig eingießen, da sowohl Porter, als auch Sekt stark
schäumen. Beide müssen sehr gut vorgekühlt sein.
Pilsner mit Sekt
Wie Champagner-Velvet, jedoch an Stelle von Porter-Bier
nehme Pilsner Bier.                       '         '
 Chaudeau
(sprich Scho-doo) ist ein Eierschaum-Wein und wird heiß
genossen.
           In eine Kasserolle gebe man:
       1 Eßlöffel feinen Zucker
       1 ganzes Ei und ein Eigelb,
           schlage mit dem Schneebesen tüchtig durch u. füge
       1 Weinglasvoll Weißwein hinzu
Bringe die Kasserolle aufs Feuer und erhitze unter fort
währendem Schlagen mit dem Schneebesen solange, bis das
Getränk hoch steigt. Fülle durch ein Sieb in einen größeren
Pokal und serviere.
Bier-Chaudeau
ist gleichfalls ein heißes Getränk und wird wie Chaudeau
zubereitet.    Bestandteile:
       2 ganze Eier
       1 Eßlöffel Zucker
       I Streifen Zitronenschale
            etwas Zimmt und
       1 Glas helles oder dunkles Bier.




                              \s
                                              iownqJ
                                                        321
      11
Eier-Cognac (Advokat)
Obwohl dieser als fertiges Präparat im Handel zu haben
ist, empfiehlt es sicii doch, in einer Bar nur stets friscii
zubereiteten Eier-Cognac zu verabreichen. Zur Hersteilung
eignen sich die elektrischen Misch apparate
besonders gut.
       2 Eigelb werden mit
        2 Teelöffel feinem Zucker gut durchgeschlagen bis
          der Brei vollständig glatt ist. Unter fortwähren
          dem Rühren fügt man
         Cocktailglas Weinbrand
         zu und füllt in größere Likörgläser.
         Der aus den angegebenen Mengen gewonnene
         Eier-Cognac reicht für 3—4 normale Likörgläser.

Glühwein
Wie schon aus der Bezeichnung hervorgeht , ist auch dieses
Getränk heiß zu reichen.     Der Glühwein ist ein ausge
zeichnetes Mittel gegen Erkältungen leichterer Art und er
füllt seinen Zweck nur dann, wenn er tatsächlich heiß ge
trunken wird. Die Herstellungsweise ist sehr einfach:
        1 Glas Rotwein
          wird mit Zucker nach Geschmack sowie
        1 Streifen Zitronenschale
         3—4 Gewürznelken
          und einer Prise ganzen Kaneel oder Zimtrinde
erhitzt. Sobald das Getränk zu schäumen beginnt, nimmt
man es vom Feuer und füllt durch ein Sieb in ein Grog
glas.   Man garniert mit einer Scheibe Zitrone.




1                     MMTINl t iO/A
322
Orangebitter
Dieser sehr häufig gebrauchte Bitter ist merkwürdiger
weise nicht überall und oftmals in nicht geeigneter guter
Qualität im Handel. Die wenigen im Handel befindlichen
Orangebitters sind meist ausländische Originalmarken und
daher sehr teuer. Es kommt dies sicher daher, weil Orange
bitter kein sogenannter „großer Artikel" ist und die Fa
brikation deshalb mangels größeren Bedarfs von der Likör-
Industrie in Deutschland als nicht lohnend genug betrach
tet wird.   Orangebitter läßt sich jedoch sehr leicht und
schnell herstellen und das folgende Rezept wird in allen
den Fällen, wo fertiger Orangebitter als Handelsware nicht
oder nur schwer erhältlich ist, mit Erfolg alle Schwierig
keiten beheben.

      Von ca. 6 schönen Orangen mit fester Schale wird
      diese ganz dünn abgeschält und in kleine Stückchen
      zerschnitten. Man schüttet diese Schalenstückchen
      durch einen Trichter in eine leere Flasche (möglichst
      in eine Literflasche) und füllt eine Flasche 45°/oigen
      Gin darauf. Nach drei Tagen kann man eine Spritz
      flasche voll des bereits zu Orangebitter gewordenen
      Gin abnehmen und als solchen gebrauchen
Je länger die Orangenschalen in dem Gin aufgesetzt blei
ben, desto stärkeren Orangegeschmack wird er annehmen.
Nach 14 Tagen kann man aber ohne Bedenken die nun
mehr völlig ausgezogenen Orangenschalen abfiltrieren.
Dieser auf so einfache Weise herzustellende Orangebitter
sollte vom Bartender immer auf Vorrat gehalten werden.
Die vorzubereitende Menge richtet sich ganz nach dem Be
darf dieses Artikels. Statt Gin kann auch ,,Doornkaat"
45 Vol. Proz. verwendet werden.




                                                        323
     COCKTAIL-
     NAAEN-REGISTER
     Die Cocktailrezepte sind unter der entsprechenden Nr. im
     Rezeptteil, Gruppe I (Seite 151), zu finden.

A. X       Absinth-Cocktail*         29. Bombay-Cocktail*
       2. Absinth-Spezial-Cockail
       3. Adonis-Cocktail
                                     30. Bourbon-Cocktail*
                                     31. Brandy-Cocktail*
                                                                    1
       4. Affinity-Cocktail          32. Brazil-Cocktail*
       5; Alaska-Cocktail           X 33. Bronx-Cocktail*
Oy   X6. Alexander-Cocktail*          34. Bronx-Terrace-Cocktäil*
       7. Angels-Face-Cocktail       35. Brooklyn-Cocktail
           Angler-Cocktail           36. Brut-Cocktail
        9. Apollo-Cocktail           37. Byrrh-Cocktail*
       10. Apparent-Cocktail         38. Cagliostro-Cocktail
       11. Apple-Jack-Cocktail*      39. Calvados-Cocktail*
       12. Approve-Cocktail          40. Canadian-Chib-Cocktail*
       13. Apricot-Cocktail*         41. Cape-Horn-Cocktail
       14. Arosa-Cocktail            42. Champagne-Cocktail*
       15. Atty-Cocktail             43. Cheerio-Cocktail
       16. Autler-Cocktail           44. Cherry-Blossom-Cocktail
       17. Aviation-Cocktail         45. Chinese-Cocktail
       18. Bacardi-Cocktail*         46. Chocolate-Cocktail
       19. Bamboo-Cocktail*          47.   Chrysanthemum-Cocktail
       20. Batavia-Cocktail          48. Claridge-Cocktail
       21. Belle-Fleur-Cocktail      49. Classic-Cocktail
       22. Belmont-Cocktail          50. Clover-Club-Cocktail*
       23. Bennett-Cocktail          51. Clover-Leaf-Cocktail*
       24. Bijou-Cocktail*           52. Coffee-Cocktail*
       25. Blackthorn-Cocktail*      53. Colonial-Cocktail
     K2a Blondes-Gift-Cocktail       54. Colorado-Cocktail
      27. Bobby's-Own-Cocktail       55. Cordova-Cocktail
       28. Bols-Royal-Cocktail       56. Cuban-Cocktail 1


     324
      57. Cuban-Cocktail II           92. Golf-Cocktail
     <^58. Da-Capo-Cocktail           93. Golden-Dawn-Cocktail
      59. Dacqueri-Cocktail*          94. Grape-Vine-Cocktail
      60. Danaqua-Cocktail            95. Grönländer-Cocktail
      61. Dandy-Cocktail              96. Hansa-Cocktail
      62. Deauviile-Cocktail          97. Hanseaten-Cocktail
 ' 63. Devils-Cocktail                98. Happy-End-Cocktail
   64. Diana-Cocktail                <99. Harvard-Cocktail
   65. Diki-Diki-Cocktail            100. Havanna-Cocktail
      66. Diplomat-Cocktail          101. Hawaiian-Cocktail
      67. Dixie-Cocktail             102. Hen's Feather-Cocktail
     < 68. Doktor-Cocktail*          103. Hesitation-Cücktail
       69. Doörnkätchen-Cocktail     104. Holland-Gin-Cocktail*
       70. Dubonnet-Cocktail*        105. Holland-House-Cocktail
       71. Dunlop-Cocktail           106. Honey-Moon-Cocktail
       72. East-India-Cocktail       107. Ideal-Cocktail
      73. Elk-Cocktail               108. Imperial-Cocktail
      74. Fairbank-Cocktail          109. Ink-Street-Cocktail
      75. Fernet-Branca-Cocktail*    110. Jack-Rose-Cocktail
     ,c76. Fifty-Fifty-Cocktail*     111. Japanese-Cotktail
                                     112. John's-Own-Cocktail
      Jl. First Digestive-Cocktail
                                     113. Journalist-Cocktail
      78. Florida-Cocktail
      79. Ford-Cocktail              114. Jupiter-Cocktail
                                     115. Kaffee-Cocktail
      80. Frencb-Cocktail
                                     116. Kina-Cocktail
       81. Frigidaire-Cocktail
                                     117. Knickerbocker-Cocktail
       82. Fufrger-Cocktail
       83. Full-House-Cocktail        118. Knock-out-Cocktail
       84. Futtigs-Bar-Cocktail       119. Kobenhavner Dreng-
                                          Cocktail
       85. Cangadine-Cocktail
       86. Garibaldi-Cocktail I       120. Ladies-Cocktail
       87. Garibaldi-Cocktail II      121. Lampen-Cocktail
       88. Garibaldi-Cocktail III     122. Laughing-Water-Cocktail
Cl   V89. Gazette-Cocktail            123. Letzte Ölung-Cocktail
      90. Gibson-Cocktail             124. Liberty-Cocktail
     t£9I. GinfCocktail*              125. Lindbergh-Cocktail

                                                                325
    126. London-Cocktail           159. Orange-Blossom-Cocktail
    127. Mac-Donald-Cocktail       160. Oyster-Cocktail
 /^128. Madame Martins-Cocktail 161. Pall-Mall-Cocktail
    129. Madelaine-Cocktail        162. Parisian-Cocktail
    130. Mah-Jong-Cocktail         163. Perfect-Cocktail
    131. Mayfair-Cocktail          164. Perroquet-Spczial-Cocktail
    132. Mampe-Cocktail            165. Piccadilly-Cocktail
    133. Mampe-Damenklub-          166. Picon-Cocktail*
          Cocktail                 167. Ping-Pong-Cocktail
    134. Mampe-Vortisch-Cocktail 168. Pinguin(Ping-)-Cocktail
    135. Mandarin-Cocktail       169. Pink-Rose-Cocktail
    136. Manhattan-Cocktail I*     170. Planters-Cocktail
  >tl3Z. Manhattan-Cocktail II*    171. Portwein-Cocktail*
   13| Martinez-Cocktail           172. Prunellia-Cocktail
^ >^13^ Martini-Cocktail* ✓        173. Quartier-Latin-Cocktail
    140. Mascotte-Cocktail         174. Queens-Cocktail
    141. Melba-Cocktäil            175. Quinquina-Cocktail*
    142. Millionaire-Cocktail      176. Reform-Cocktail
    143. Million-Dollar-Cocktail   177. Rhenania-Cocktail
    144. Miriam-Cocktail           178. Robert le Diable-Cocktail
    145. Miss-Columbia-Cocktail    179. Rod Djcevel-Cocktail
    146. Monkey-Gland-Cocktail     180. Rose-Cocktail*
    147. Montana-Cocktail         181. Royal-Cocktail
    148. Morning-Cocktail         182. San-Martin-Cocktail
    149. Napoleon-Cocktail        183. Saratoga-Cocktail
    150. Nevada-Cocktail          184. Savoy-Tango-Cocktail
    151. Nineteen-Twenty-Cocktail 185. Schwarzwald-Cocktail
    152. Ohio-Cocktail I*         186. Scoff-Law-Cocktail
    153. Ohio-Cocktail II         187. Sherry-Cocktail*
    1.54. Old-Fashioned-Cocktail* 188. Ship-Cocktail
    155. Olympic-Cocktail              Side-Car-Cocktail* V
    156. Olivette-Cocktail             Silver-Cocktail
    157. Once-more-Cocktail        191. Sloe-Gin-Cocktail*
    158. One-Million-Dollar-       192. So-So-Cocktail
          Cocktail                 193. Souvenir-Cocktail

    326
  194. Spirit of St. Louis-      <^208. Waldorf-Cocktail
      Cocktail                         209. Welcome-Stranger-
  195. Sunny-Boy-Cocktail                  Cocktail
 196. Stanley-Cocktail            1^210. Whisky-Cocktail*
  197. Stolte-Cocktail              211. White-Cocktail
  198. Tanglefoot-Cocktail     a.x:2i2. White Lady-Cocktail           ^
 199. Temptation-Cocktail          213. White Lily-Cocktail
 200. Tennis-Cocktail              214. White Rose-Cocktail
 201. Trilby-Cocktail                  215. Xanthia-Cocktail
 202. Trocadero-Cocktail               216. Xeres-Cocktail
>l203. Turf-Cocktail                   217. Yale-Cocktail
 204. Tuxedo-Cocktail                  218. Yokohama-Cocktail
 205. Valencia-Cocktail                219. York-Spezial-Cocktail
^206. Vermouth-Cocktail*               220. Za-Za-Cocktail
 207. Volstead-Cocktail                221. Zazarac-Cocktail




                             .dl Ii.
                       ■ .'i h I h-.


                                                                327
INHALT                                                Seite

         Vorwort                                         7

         Historisches über den Ursprung der Bar und
         der Mixed-Drinks                               13

   II.   Aligemeines über Mixed-Drinks                  36

  III.   Wer eignet sich zum Bartender und welche
         Fähigkeiten werden von ihm verlangt?           42

  IV.    Allgemeine Arbeitsmethoden                    53

   V.    Einrichtung und Konstruktion eines Bar
         tisches                                        62

  VI.    Die Bargeräte                                  71

 VII.    Elektrische Bargeräte  . . . .                 75

 VIII.   Das Mundeis                                    77

  IX.    Garnituren und Zutaten . . . .                 80
                                                        81
   X.    Die Getränkearten und -Bezeichnungen
         a) Cocktails                                   81

         b) Cobblers             .   .                  83
         c) F i z z e s .                               85
         d) Sour s                                      87

         e) Flips und Egg-Noggs                         87
         f)   Crustas                                   88
         g)   Daisie s                                  89
         h)   S 1 i n g s und T o d d i e s             89
         i)   Grogs und Punsche                         89
         k) Bowlen und Cups .                           91
         1) Verschiedene Getränke                       91
  XI.    Das Servieren in der Bar .                     94
  XII.   Das Schwenkglas, sein Sinn und seine Ver
         Wendung                                        98
 xiir.   Das System „Bar auf Rechnung" .               101
 XIV.    Kalkulation der Mixed-Drinks .                107


328
                                                        Seite

  XV.      Fachausdriicke und deren Erklärungen .        III
  XVI.     Standard-Rezepte und Standard-Drinks •        129
 XVII.     Weiche Fabrikate der Likörindustrie eignei
           sich zur Hersteilung von Mixed-Drinks?        135
XVIII.     Alphabetisches Warenverzeichnis               140


Einleitung zum II. Teil                                  143

Gläserformen                                             148
Rezepte:                                                 150
Gruppe I             Cocktails   .   .   .   .           151

         II u. III   Fizzes und Sours .                  229
         IV u. V     Flips und Egg-Noggs                 237
         VI u. VII   Cobblers und Juleps                 245

         VIII        Smashes                             254

         IX          Coolers                             257
         X           Crustas                             260
         XI          Daisies                             261
         XII         Frappes                             263
         XIII        Punsche                             264

         XIV         Bowlen und Cups                     274
                     Rickeys, Slings und Sangarees       285
         XV
         XVI         Toddies und Grogs                   288
                     Lemonades — Limonaden               290
         XVIIA
                B    Halblimonaden                       294

         XVIII       Aperitifs   .   .   .   .           296

         XIX         Fancy-Drinks    .                   300

         XX          Verschiedene Getränke               316
^ocktail-Namen-Register                                  324




                                                        329
                  Internationale

Barkeeper-Union
             im Genfer Verband

         die bedeutendste Organisation ■
         der Barfachleute Deutschlands.

                        mit Abteilungen In
Berlin      Dresden          Düsseldorf           Frankfurt a. M
                  Hamburg           Köln a. Rh.

              Schwesterorganisationen mit Sitz In
Wien-Österreich Zürich-Schweiz London-England
    Juan les Pins-Frankreich                Madrid-Spanien

          Landessekretariat für Deutschland;
           Berlin N W 7, Karlstraße 25, 1.



Jeder        vorwärtsstrebende                       Fachmann
wird Mitglied der Intern. Barkeeper-Union Im Genfer Verband
             Alle Auskünfte durch das Sekretariat
Offizielle Mitteilungsorgane: ,,Bar'Journal", Beilage der „Internationale
            Hotei-lndustrie"-Dresden und „Der Genfer", Berlin
            Die

„INTERNATIONALE
 HOTEL-INDUSTRIE"
            mit der Beilage
            „BAR - JOURNAL"

            Offizielles Organ und Eigentum des Genfer
            Verbandes der Hotel- und       Gaststätten-
            Angestellten Deutschlands E. V., Sitz
            Dresden A.- 1, und Publikationsorgan der

„Internationale Barkeeper-
Union im Genfer Verband"
(Landesabteilung Deutschland)
            ist mit ihrem belehrenden und fachlich
            aktuellen Inhalt die
Fachzeitschrift

            der gelernten Berufskräfte des Bar-, Hotel-
            und Gaststättengewerbes

            erscheint am 15. jeden Monats

            Schriftleitung und Expedition:
            Dresden A.- 1, Christianstraße 16, I
    die populär geschriebene,
    illustrierte Monatsschrift
    offizielles Mitteilungsblatt
                   der
   IntGrnntlonnien
Barlceeper-'Unlon im
   Oenfer Vesrbancl
   LaDdesabt. Deulscbland

                  wird
    von jedem Bar
    fachmann gelesen

Redaktion: Berlin, Karlstr.25,i-
            Landessekretariat
  der „Internationale Barkeeper-Union
          im Genfer Verband"




    Drude: MuUer & Sdiroder» Berlin SW19
                                               ' • y'




                      C

        Ä
         " ^               5   <1   «^ «
          '/ / -^         "    «    t ^ "
         'f ß is          f>   "    s »</ 4'
               ^          y/   '•     cT   #




        ') I


^   \




               .'SM
                                                                                                  illilöiiiiä
   lifiW!®ii?i!iitiiÄ
MtliftW
 i^ifeÄÄ'
        ;.;"jJ-feis!'     !S it:i:':.i
             '• !! !• •■ ?Ä'?"it tföirü'I' r m;ü--mmr:fr-: !""M■: :ii.! ;ji'il^j .J^?;-:
                                                                                 . ;■•;M-y
                                                                                         ;M :j!|!;.f''' 'j' .; i:;ii|''!'■:
                                                                                  liiS'lii
liliiiiiiiiM^
                                                   ;: , -iV
                                   f                 •        .                      '        I
